昭和８年  月
(1933年)
うちはよう　ぼーっとした子じゃあ言われとって…
大家都說咱愛發呆
おーい！どけえ行くんな
喂 你要上哪去呢
中島本町の「ふたば」まで海苔を届けるのです
我要把紫菜送去中島本町的二葉餐廳
本来は兄の役目でしたが　風邪のため
本來這是我哥哥的工作 但他感冒了
私が代理を…
所以我就代他…
務…
去…
そりゃあ感心じゃが
小小年紀了不起啊
やめえ　やめえ
你也別這麼拘謹
砂利舟の戻りじゃけえ　散らばっとろうが
俺這船剛運了砂石 正坐肯定不舒服
ほいで海苔を届けたら
紫菜送到了以後
兄と妹におみやげを買うて帰るのです
我還要給哥哥和妹妹買點好東西
ほうほう
不錯嘛
ほーれぇ
好啊
もう着くでぇ
咱們到囉
おお　ぼーっとしとらんで
行了 莫發呆啦
おーい
喂
森永牛奶巧克力
わぁ！クリスマス
哇 聖誕節
チョコレート１０銭　キャラメル大箱１０銭　小箱５銭
巧克力10錢 焦糖大盒10錢 小盒5錢
ヨーヨーは１０銭
溜溜球10錢
そうそう　上手上手
就是這樣 學得很快嘛
うち　赤いのがええわぁ
咱想要紅色的
まだまだにぎわってますのう
現在還熱鬧著呢
ほんと
是啊
毎度ありがとうございます　足元お気をつけて
多謝惠顧 當心樓梯
胸にしみる空のかがやき
藍天的光芒照進胸膛
今日も遠くながめ
遙望遠方
涙をながす
眼角是淚光
白い雲は流れ流れて
白雲在天上飄呀飄
今日も夢はもつれ
人在夢裡繞呀繞
わびしくゆれる
剪不斷理還亂
悲しくて悲しくて
那麼地傷心 那麼地孤獨
とてもやりきれない
心中的空洞那麼深
この限りないむなしさの
究竟應該如何填補
救いはないだろうか
究竟應該如何救贖
そこで道に迷うとったら
走著走著咱迷了路
こんとなおいさんに出会うたん
最後遇上了這樣一個大叔
すずちゃーん
小鈴
何ね？それ
你畫的是什麼呀
ばけもん
怪物
…て言いんさった
這是他的自稱
これで道探せえって　望遠鏡のぞかせてくれんさった
他還給了咱一個望遠鏡 讓咱自己找找回家的路
わあ～　よう見えるねえ
哇 看得好清楚呀
落ちた籠ん中に　知らん兄さんがおりんさった
咱一個翻身摔進了籮筐裡 發現裡面蹲著個不認識的哥哥
あいつは人さらい　わしらはさらわれた人たちじゃ
這個大叔是食童妖 我們是給他抓起來了
弱ったねぇ
這該怎麼辦呢
夕方にはニワトリの餌やりに帰らんといけんのにぃ…
咱傍晚前還得回家餵雞呢
わしも父さんと汽車で帰らんといけんのに
我還得跟著我爹趕火車回家呢
わしもわしも
俺也是俺也是
夜が来る前に帰らんとえらいことになる
天黑前要是還沒到家 事情就大條囉
どうえらいことになるんじゃろ
怎麼個大條法呢？
まあ　見とりんさい
這就畫給你看
おっさん　おっさん
大叔 大叔
痛　痛
痛 痛呢
こりゃ何じゃろうか？のぞいてみてぇ
這是什麼？你看看
どれどれ？
俺看看
夜になると寝てしまうということじゃったんじゃ
咱猜到了 他肯定是天黑就會立刻睡著
こいつも晩こ飯がのうなって　気の毒じゃ
到手的饅頭飛走了 這妖怪也挺可憐的
あんがとな　浦野すず
謝謝你了 浦野鈴
ありゃ　いつの間にうちの名前を
咦 你怎麼曉得的
鈴
「あんがとな　浦野すず」
「謝謝你了 浦野鈴」
こりゃー！うるさい！
喂 安靜點
うちゃあ　ぼーっとしとるけえ
咱這人就是愛發呆
じゃけえ　あの日のこともきっと昼間見た夢じゃったんに違いない
所以 那天的事肯定只是咱做的一場夢
昭和  年８月
(1935年)
ゆんべの海こんなじゃったのに
昨晚的瀨戶內海還是大浪拍岸
大潮の今朝ときたらこうじゃ
一覺醒來的大退潮 海水就見底了
子供だけで海渡るのは初めてじゃ　楽しいねぇ
咱幾個小孩還是第一次單獨過海 真好玩
ええか「草津のおじちゃん　おばちゃん　おばあちゃん
記好了 我開頭說「叔父 叔母 奶奶早安
おはようございます」はわしが言う
我們幾個來草津了」
「お父さんらは町へ寄るけえ　遅うなります」
「爸爸他們要去一趟市集 等一下才會過來」
「スイカ　どうぞ」
「這是送你們的西瓜」
すみがスイカ持つ
人家想拿西瓜嘛
うるさい
走開
ほれ　遊びよる暇なかろうが
拿著 我們可沒時間在這裡磨洋工
お兄ちゃんはなかなか厳しい人じゃった
咱的哥哥挺嚴厲的
待って…
等等…
おはようございます
早安
父と母は…えー
爸爸和媽媽…呃…
スイ…
這是…
スイカ　どうぞ
這是送你們的西瓜
ありがとね　お供えしようね
謝謝 等一下一起拿去供奉祖先吧
ほうほう　べっぴんさんじや
哎呀 真是個小美人
おばあちゃんは毎年新しい着物を仕立てて待っとってくれんさった
奶奶每年都會做新的和服給咱們來穿
ただいま
我們來了
買い物へ寄ったお父ちゃん　お母ちゃんもそろうたら　墓参り
等到爸爸媽媽買完東西過來 咱一大家子就會啟程去掃墓
どうですか　江波は
江波那邊怎麼樣？
いやぁ　難しいですわい
哎 不容易的
港を造るんじゃけえてのう
港口建好了也不會有太大改善
ほうですか
是嗎
いけんねえ　昼間からネズミかねぇ
大白天的 天花板上就有老鼠在鬧了
いろいろあるが…
雖然要做的事很多
ほいでも子供でおるんも悪うはない
但做個小孩似乎也不壞
いろんな物が見えてくる気がする
感覺能看見很多大人看不見的東西
こん…にちは
你好
あのぉ
要不
それ　もっともろうてきましょうか？
我再給你拿幾片過來？
おばあちゃーん
奶奶
ほれ　はあ　潮が引いてきたけえ
起來了 趁現在退潮
ほれ　支度せえ
快 收拾東西
ほれ　すみも
快 小澄你也別睡了
ほれ！
起來
ほっときゃあとで食べに来んさってよ
放這裡等一下她自己會來吃的
うん　ほしたら
嗯 那麼
着物も置いとったら　着に来てかねぇ
如果咱把和服放在這裡 她也會來穿嗎
すずちゃんは優しいねぇ
你真是個善良的孩子
「そいつは学校の先生が言うてじゃった　座敷童に違いない」
「她一定是學校老師說過的座敷童子」
お兄ちゃんがほう言うたその夕方
那天傍晚聽哥哥這樣說
景色も人も 優しゅうかすんで見えた
咱覺得眼前的風景和人彷彿都變得和藹了幾分
はぁ～！？草津へ着物を置いてきたぁ？
什麼？你把和服扔在草津了？
今から取ってこいや　泳いで
趕快游過去取回來啊
ボケ！
呆子
鬼哥哥
「鬼ィチャン」が怖いのも忘れとったのだ
咱甚至忘了鬼哥哥有多嚇人了
鬼哥哥
昭和  年２月
(1938年)
すず　もっと低うかけえ
小鈴 別架那麼直
風があるけえ　はやるで
不然會給風吹跑的
お母ちゃん　２銭ちょうだい
媽媽 給咱2錢
鉛筆落としてしもうて
咱把鉛筆弄丟了
小遣いまで我慢せえや！
等下次發零用錢再說
お前がえっと落書きせにゃ済む話じゃろうが
用那麼快還不是因為你就愛寫寫畫畫的
すみちゃん　鉛筆替えっこしようかぁ？
小澄 咱們來玩交換鉛筆遊戲吧？
いい
不用了
すず　水原の哲君　毎日学校来とる？
小鈴 水原家的小哲每天有去上課嗎？
来とるけど
有啊
ほんま寒いねえ
天氣好冷呀
冷や～
冷冰冰
昨日　うちの犬がね
昨天 咱家的狗
なになに
怎麼了？
散歩のときに…
在散步的時候…
みっじか～
好短
これで今週もつかねぇ
應該夠咱用一週了吧
今度は落とさんようにせんとね
這次可別再把筆給弄沒了
何？あれ？
什麼？怎麼了？
どこじゃ
哪裡去了
ないのう
不見了
あ…あの　水原さん
我 我說 水原同學
うちのお母ちゃんが
我媽媽…
その…
呃…
なんかお手伝いしましょうかて　おばちゃんに伝えてと
要你問一下你媽媽 需不需要幫忙
その…
所以…
知らん　そんなもん
這種事我懶得管
おーう　これで代用じゃ！
好 就拿這個湊合用了
この「ウ」が一塁打　「ラ」が二塁打　「ノ」が三塁打で
丟出「浦」字算一壘打 「野」字算二壘打 「鈴」字算三壘打
返してえや！せっかく削ったのにぃ！
還給咱 咱剛剛才削好的
水原　なんぼなんでも
水原 你這麼做有點過分了
何しよるん！もうっ
還給我 真是的
おとといも鉛筆　ここへ落としたのにぃ
咱前天才剛剛掉進去一支呢
すずちゃん　かわいそう
小鈴真可憐
ほんなら　これに墨つけて書けぇや！
拿頭髮蘸墨不就能寫字了
あっ　痛たたた…
痛痛痛
やめぇや　女子に
對女生別這麼粗暴
水原を見たら全速力で逃げえいう　女子の掟を忘れとったわい
女生們都說見了水原一定要全速逃跑 咱都給忘了
今日の図画は自由画じゃ　提出した者から帰ってよーし！
今天的課堂作業是自由繪畫 誰先交誰先走
はーい！
明白了
どこを描こうかねぇ
還要想想畫哪裡好
ねぇ
是呀
うん　ええどぉ
嗯 很好
浦野　さすがじゃのお
浦野 你的畫每次都很漂亮
ええねぇ　すずちゃん　うまいけえ
小鈴 你的畫好棒 真讓人羨慕
午前中　寝とっただけあるのお
上午的課你沒白睡啊
ただいまぁ
咱回來了
ほいじゃ　うちこくば拾うてくるわぁ
咱去撿些引火的枯樹葉回來
お願いねぇ
交給你了
水原さん　早よ絵ぇ出さんと　いつまでも帰れんよ
水原同學 你一直不畫 就一直回不了家呀
帰らん
我不想回
お父とお母が　海苔も摘まんで飲んだくれとるし
我爹我娘每天就知道採紫菜 買酒喝
海は嫌いじゃ
我討厭大海
描かん
不想畫
浦野　手ぇ出せや
浦野 把手伸過來
やる
給你
えっ　ほいでも…
呃 可是…
兄ちゃんのじゃ　ようけあるけ
我哥的 他留下了很多支
ウサギがよう跳ねよる
到處都是蹦蹦跳跳的兔子
正月の転覆事故も　こんな海じゃったわ
一月他翻船的時候 大海也是現在這個樣子
描きたきゃ　お前が描けや
你想畫那你就畫
このつまらん海でも
這片大海我看著煩
水原さん　今のん　どういう意味？
水原同學 你剛剛的話是什麼意思？
白波が　ウサギが跳ねよるみたいなが
白色的浪尖 看起來就像蹦蹦跳跳的兔子一樣
水原さん　お兄ちゃんあげよかぁ
水原同學 咱把咱的哥哥讓給你吧？
いらん
我不要
浦野の兄ちゃん見たら　全速で逃げえいう男子の掟があるけえの
男生們都說見了你哥一定要全速逃跑 這是我們的常識
ほいでも
不過呢
海軍の学校入って
就算是你哥
海で溺れるアホよりゃマシかものお
至少也比溺死在海裡的笨蛋更強
ほんまじゃねぇ　白いウサギみたいなねぇ
的確 看起來就像白色的兔子一樣
出来た
畫好了
集めといたで
枯樹葉我幫你撿了
ありがと
謝謝
よいよ　いらんことするわ
你還真愛多管閒事啊
出来てしもたら　帰らにゃいけんじゃろうが
畫都被你畫好了 這不是逼著我回家嗎
こがいな絵じゃ
把海畫成這副模樣
海を嫌いになれんじゃろうが
搞得我都不好討厭大海了
昭和  年３月
(1940年)
東太平洋全海域に作戦中の帝国海軍部隊は…
帝國海軍部隊目前正在遼闊的東太平洋展開戰鬥…
昭和  年  月
(1941年)
鬼哥哥從軍記
浦野鈴
昭和  年４月
(1943年)
ばんざーい！ばんざーい！ばんざーい！
萬歲 萬歲 萬歲
森田の姪っ子　ここは　はあ摘んだほうがええで
森田家的外甥女 這裡的紫菜可以採了
昭和  年  月
(1943年)
あいー
好
あら
哎呀
すてきな決戦服ですこと
好帥的決戰服
冷や～
冷冰冰
上手うなったねぇ
越來越熟練了
ほいじゃ　ええとこでお昼に
休息一下 吃午餐吧
は～い
來了
遠ぉ！
好高
すず姉ちゃんは遠くにお嫁に行ってじゃ
鈴姐姐會嫁到遠處去
ほうなん？
會嗎？
すみ姉ちゃんは近いね
澄姐姐就不會嫁得遠
箸を遠う持つ子は　遠くへお嫁に行くいうけえね
都說筷子拿得高的女孩子 會出嫁到很遠的地方去
へえ～
是嗎
おばあちゃんはどっから来んさったん？
奶奶是從哪裡嫁過來的？
わしゃ　古江よぉね
我啊 是古江來的
隣の古江から草津でそんとなじゃ
拿這麼高只是從隔壁古江嫁來草津
満州やなんかへ行っての人は　火箸でも足らんね
嫁去滿洲的人吃飯拿的筷子怕不是比火筷子還要長
…と言いながらも箸を持ち直す浦野すみであった
嘴上這麼說 浦野澄還是把手往高處挪了挪
あんまり近いんは夢がないけえ
嫁太近多沒意思呀
すずちゃん　すぐ帰り！
小鈴 你趕快回家一趟
電話に呼ばれて　今
剛接到個電話
何か思たら　あんたを嫁にいう人があんた家来とってじゃと
說是有人想娶你 特地從吳市跑來
わざわざ呉から
找你家提親呢
呉？
吳市？
すずちゃん
小鈴
あんた　いくつになった？
你今年多少歲？
満で…１８
實歲18
気に入らにゃ　断りゃええんよ
不中意回絕掉就是了
ちいと会うてきてみんさい
先去見個面
すずちゃん　ちょっとおいで
小鈴 你過來一下
いずれ　あんたの嫁入りの時思うてねぇ　直しといた
這個是我特地改過 留給你結婚時用的
ええ具合に決まりゃええのう
希望這次來的人能討你喜歡
ありがとう
謝謝
ほんでのう　向こうの家で　祝言挙げるじゃろう
然後呢 到時候你要到他們家辦婚禮
その晩に婿さんが
婚禮當晚新郎會問你
「傘を１本　持ってきたか？」言うてじゃ
「你帶傘了嗎？」
ほしたら　「新なのを１本持ってきました」言うんで
你要答「帶了一柄新的」
ほいで「さしてもええかいの？」言われたら
接著他會問「能撐嗎？」
插
「どうぞ」言う　ええか
你就答「請吧」 明白了嗎
なんで？
為什麼
なんでもじゃ
不為什麼
うちは大人になるらしい
咱要做大人了
呉いうたら　軍港のあるとこで　水兵さんがようけおって…
吳市 那裡有軍港 還有很多的水兵…
水原さん？
水原哥？
久しぶり
好久不見
早よ家行け
趕快回家吧
お前の母ちゃん　たまげて大騒ぎしよったで
你媽媽嚇得大吼大叫的
近所みんな知っとるわ
街坊們全都聽見了
焦ったあ　うちはてっきりあんたが相手かと…
嚇死咱了 咱還以為上門的是你呢
アホかぁ！
笨蛋
わしゃ兄ちゃんの７回忌に　粛々と帰ってきたとこじゃ
第七年的忌日要到了 我是回來祭奠我哥的
相手　知り合い違うんか
原來 你不認識提親的人啊
全然
不認識
すみちゃんと間違うとってんかも
說不定人家上門來是想娶小澄
すみちゃんのほうが　きれいなし
小澄比咱漂亮
ほうでもない思うがの
我倒不這麼覺得
これが　こっちの学校へ通うとった頃
犬子以前曾經在這邊的學校上學
どこかで見初めたんじゃあ思いますが
大概就是那時候看上了你們家的姑娘吧
いやぁ　お宅探すんも大事でしたわ
哎 我也是費了好一番工夫才找到你們家的
わしらも　３年前の江波沖の埋め立てで
三年前 江波這邊填海造陸之後
海苔はやめとりましてのう
我們也不採紫菜了
もう戻ってくる思いますけえ
應該快回來了
はぁ
好的
ええ話かどうかは分からんかったけど
咱也不知道這門親事到底是不是好事
どうぞ
請用
口ん中に　キャラメルの味広がった気がしたんは
但是那時 咱的嘴裡忽然冒出一股焦糖的味道
なんでじゃったんじゃろう
這到底又是為什麼呢
おお　さぶぅ…
啊 好冷
困ったねぇ
難辦了
嫌なら断りゃええ言われても
不中意回絕掉就是了
嫌かどうかも分からん人じゃったねぇ
可是咱卻不知道自己到底中不中意
あのぉ…
你好
はい
什麼
道に迷うてしもうて
我們迷路了
電停はどっちですか？
請問路面電車站在哪裡？
こっちです
在這邊
すみません
謝謝
親切な水兵さんに教えてもろうたんじゃが…
有個好心的水兵給我們指了路
はーあ　ありゃ　なかなか珍奇な人ですけえ
是嗎 那個人挺奇葩的
山ん中おった珍奇な女に案内されて　無事帰れたそうな
說是有個奇葩的女人給他們帶了路 最後平安到家了
昭和  年２月
(1944年)
うちゃそんとにぼーっとしとったんじゃろうか…
咱為什麼就這麼愛發呆呢
いつの間にこうなってしもうたんじゃろうか…
一轉眼親事就定下來了
よがなかね？
好看嗎
これより　海側の鎧戸を　お閉め願いまーす
請關閉靠海一側的捲簾窗
どっか　窓　開いとる…
有人沒關窗戶
呉～　呉
吳市 吳市
海軍さんの砲台の教練じゃと
聽說是海軍在做砲擊訓練呢
ほんますんません
真的很抱歉
間に合う思いますよ
應該趕得上
すんません
對不起
木炭バスは上がってこれんかったでしょう
木炭公車又在坡上拋錨了吧
あぁ　小林さん
啊 小林姐
いやぁ　どうも
您好
小林さん　本日はよろしゅう頼んます
小林姐 今天就要麻煩您了
お天気もよろしゅうて何よりで
好在今天是個大晴天
末永うお世話になります
以後大家就是一家人了
ふつつか者ですが　孝行いたします
小女子不才 一定會好生孝敬您的
周作の伯母の小林です
我是周作的姑媽 小林
仲人を務めさしていただきます
我是你們的媒人
嫁に行く先の名字　覚えとんじゃろうなぁ？
她不會是忘了婆家的姓氏了吧
ほんまにふつつかじゃあ　大丈夫かいね
不才也該有個限度啊 以後出問題了怎麼辦
こんとに上がってきたんかいねぇ
在這麼高的地方呀
いちばん隅っこなんじゃね　ここは
這是最邊角的地方吧
こちらです
這邊走
来んさったでぇ！
人來了
このご時世　万事簡便で申し訳ない
非常抱歉 這年頭一切只能從簡
うちの子はあがり性じゃし
反正咱家的孩子容易緊張
すずちゃん
小鈴
こんくらいがちょうどええわ
現在這樣的場面也算剛剛好嘛
ありゃ　いけん
哎呀 不好
そりゃうちの子もじゃ
せっかくの晴着が無駄になるとこじゃ
咱家的孩子也一樣啊
不能浪費了一身好看的衣服
これ　すず！
喂 小鈴
どこで脱ぎよんねぇ
你怎麼能在這裡脫呢
こりゃまた　大御馳走じゃ
這可真是太豐盛了
ほんま　この子の兄が来れんで残念ですわ
孩子的哥哥不能來真是太遺憾了
ほんま　よう集めなさったのう
真虧你們弄來這麼多好吃的
浦野さんこそ　海苔やら野菜やらようけくださって
都得感謝你們家帶來了這麼多紫菜和蔬菜啊
しっかり食べときよ
多吃點
この家の晩の分までみんな出してしもうたけえ
畢竟晚餐那份也一起做好端上來了
この煮物もよう煮えとる
這菜也燉得很嫩
よかったね　おとなしげな人で
很好嘛 很斯文的一個人
こんな場で騒ぐ人はおってなかろう
哪有在這樣的時候喧鬧的人
お前はドタバタしとったわい
我看你就鬧得挺厲害的
あんたはドタバタしとったよ
ほいじゃ　里帰りの時にねぇ！
再見了 以後回娘家看看咱們
ほいじゃあねぇ
再見了
また来ますけえ
我過些天還會來
ええと…
呃…
誰じゃったっけ
她是誰來著？
嫁も来たし
兒子娶了老婆
家のことは皆任せて　安気に寝とりゃのう
家裡的事都交給她 你就安心躺著吧
はい
好的
お義父さん　お義母さん
爸爸 媽媽
末永うお世話になります
以後大家就是一家人了
いえのう　こちらこそ
沒事沒事 不用客氣
はあ…
是啊
わたしゃ足を傷めてましてのう
我的腳有毛病
よろしゅうね　すずさん
還得麻煩你照顧呢 阿鈴
はい
好的
すまんのう
謝謝你了
径子に炊かすといっつも焦がすんじゃ
徑子燒飯總會燒焦
ありゃ　お嫁に行きんさったお義姉さんでしたか
她是嫁出去的姐姐來著
軍艦の照射訓練じゃ
軍艦在做照射訓練呢
うちはいったい　どこへ来たんじゃろう
這個地方 對咱來說真是太陌生了
お布団　ありがとうございます
謝謝你 幫我鋪被子
あぁ　すずさん
對了 鈴妹子
はい…
在…
傘は　持ってきとるかいの
你帶傘了嗎？
はい　新なのを…
嗯 帶了一柄…
１本…
新的…
ちょい　貸してくれ
借我用用
ほれ
給你
やあ　腹減ったのう
哎 餓死了
何じゃ？まだ渋かったか
怎麼了 是不是還有點澀？
昼間　何も食べとらんかったでしょ
白天的時候 你什麼都沒吃
ちゃんと口から食べんさるけえ　安心しました
我還以為你沒辦法用嘴吃東西 擔心了好一陣子
あぁ　安心せえ　安心せえ
嗯 放心吧放心吧
今種まで飲みました
你說得我連核都吞下去了
ちゃんと口からのう
這下不擔心了吧
あのぉ…うちらどこかで先に会いましたか？
請問…我們以前在哪裡見過面嗎？
うん　会うたで　あんたは覚えとらんか
嗯 見過 你已經記不得了啊
すみません
對不起
うちゃただでさえぼーっとしとるもんで
我這個人愛發呆
昔からそがいなかった
以前你就是這個樣子
ほいで　昔もこけぇほくろがあった
以前你的臉上也有這顆小小的痣
井戸はね　下に隣保で共同のんがあって　ほいで…
公共水井在下面的睦鄰館旁邊 另外…
致要一哥哥：
今天我的婚禮平安結束了。
婚禮上我吃到了不少好東西。
醋牡蠣
味噌湯
壽司捲
燒菜
紫菜是我撈的，裡面還有雞蛋。
我們也給你擺了一份，所以我特地畫出來給你看看。你一定要平安。
鯛魚（雖然很小）
北澳派遣部隊鯉五一七三 河野隊 浦野要一收
北…條…
北條…
あのぉ…
請問…
ここって呉市…の何町…の何番ですかっ
這裡是吳市的…什麼町的…幾號？
あ…はいっ
好的
ほいじゃの
走了
いってらっしゃい
路上小心
この辺は皆　海軍さんにお勤めなのかしらねぇ
這邊的人 是不是都在為海軍工作呢
北條さーん
北條太太
北條さん
とんとんとんからりと隣組
鄰 鄰 鄰 鄰組裡都是好鄰居
あっ　はい
啊 在
配給当番？
配給值日？
上長之木睦鄰小組
二月廿四日配給值日
知多 北條 刈谷
例會通知
廿四日（週四）午後七點
於中長之木睦鄰館召開例會
傳閱板
格子を開ければ　顔馴染み
推開拉門都是老熟人
ここと　ここは
這家人 跟這家人
いっつもこれじゃけねぇ
總是愛吵架
廻して頂戴　回覧板
把那傳閱板遞來遞去
お世話になります
勞煩幾位照顧了
知多です
我是知多
刈谷です
我是刈谷
上長之木睦鄰館
知らせられたり　知らせたり
你通知我 我通知你
ほれ　また
你又來了
ちゃんと計っとるじゃないの
我算得好好的呢
目分量いうんじゃ　あんたのは
你這完全就是憑感覺啊
いいや
哪裡
不公平んなるで
這樣不公平
ならん
很公平
とんとんとんからりと隣組
鄰 鄰 鄰 鄰組裡都是好鄰居
まったく
真是的
何ねえ
有問題嗎
あんたのそういうとこがいけんので
你就是因為嘴硬才會惹人嫌
あれこれ面倒　味噌醤油
家裡家外 柴米油鹽
どこがぁ
才沒有呢
若い若い
我年輕我來
御飯の炊き方　垣根越し
做飯做菜 隔著圍欄
あんた　落ちんで
小心 別弄掉了
教えられたり　教えたり
你教教我 我教教你
あっ　痛たたた…
痛痛痛…
とんとんとん　とんとんとん
鄰 鄰 鄰 鄰 鄰 鄰
すみません
對不起
例會召開中
甚だ大であることを　指摘せずにはおられません
其威力極大 必須小心對待
(黃磷彈)
致死
致傷
20公斤燃燒彈的威力
木箱或裝滿了泥土的木箱堆砌出的緊急避難所可
暫時隔絕火焰與爆炸。注意避難所必須盡量靠近
房屋出口處。
火災
演習
易燃物
もし　焼夷弾が落下してきた場合
如果燃燒彈打到家裡來了
必要となるのは一に　機転の利いた処置でありますが
最重要的就是臨機應變
とんとんとんからりと　とんとんとんからりと
鄰 鄰 鄰 鄰 鄰 鄰
これは焼夷弾の種類によって…
首先我們需要分辨燃燒彈的種類
もっと寄ってえやぁ
靠近一點
とんとんとんからりと隣組
鄰 鄰 鄰 鄰組裡都是好鄰居
この席は寒いけえねぇ
這個位置好冷啊
とんとんとんからりと隣組
鄰 鄰 鄰 鄰組裡都是好鄰居
はい
好的
燃燒卡
塗抹了黃磷的
塑膠片
回收並焚燒
黃磷燃燒彈
火藥
黃磷+二硫化碳
點火裝置
將沾上液體的物品
挑出並泡水
乾燥後會自燃
千萬不要直接觸碰
燃燒彈大家庭
油脂燃燒彈
鋁熱劑引火劑
點火裝置
苯+石蠟
鋁熱劑
埃雷克特龍
鋁鎂合金燃燒彈
鋁熱劑
鋁熱劑引火劑
點火裝置
堂本阿姨
蓋上沙子或
溼草蓆並不
斷澆水
刈谷姐
知多姐
こんとなんがうちの毎日になった
這就是我現在的新生活
昭和  年３月
(1944年)
あぁ　それ　径子の娘時分の服
哦 這是徑子結婚前的衣服
それも物置じゃね
這個也放到倉庫裡吧
それ着て婿さんなりよる人と連れだって歩いとったんよ
從前她就是穿著這件衣服和後來的丈夫約會的
映画観たり　洋食屋さん行ったり　博覧会行ったり
她穿著這個看了電影 去了西餐廳 逛了博覽會
モガだったんですねぇ　お義姉さん
原來姐姐以前曾經是個摩登女郎啊
まだそがぁな世の中じゃったねぇ
那時候這樣的打扮比較流行
周作が４年の時
周作四年級的時候
平和のための軍縮で　軍艦作れんようになって
因為和平裁軍的協定 咱們沒辦法造軍艦了
うちの人もこの辺でもようけ失業しんさって
這附近的人 包括你爸爸 很多都失業了
大事じゃったんよ
鬧得可麻煩了
径子はまあ　ああいう子じゃけえ
徑子嘛 個性比較獨立
仕事も自分で決めて　婿さんも自分で見つけて
她自己找到了工作 連丈夫都是自己找的
さあ
好
ほしたらうちも負けんよう頑張って働かんと
那咱也要努力幹活 不能輸給她
大事じゃ思うとった　あの頃は…
那時我們還以為失業是最麻煩的事
万歳！
萬歲
大事じゃ思えた頃が懐かしいわ
真羨慕當年那個自以為山窮水盡的自己啊
こんにちは
你們來了
ただいま
我們回來了
おかえりなさい　お義姉さん
歡迎回家 姐姐
冴えん
廢物
冴えんなんて　今日日お米は貴重品じゃないですかぁ
怎麼會是廢物呢 現在的米可是貴重品啊
あんたのことじゃ！
我說的是你
広島の娘じゃいうけ　さぞやあか抜けとろう思うたのに
聽說你是廣島人的時候 我還以為你會很能幹呢
何ね　その継ぎはぎだらけのもんぺは！
你看你這褲子 縫得破破爛爛的
お豆さん　煎りよってん？
這是在炒豆子嗎
ありゃ　晴美ちゃん　いらっしゃい
哎呀 晴美 你來啦
おかあさん　機嫌悪いことやらようけあるけえ
媽媽好像有很多意見想說
晴美　おとなしゅうしとるん
我先在這裡乖乖看你炒豆子
すみません
對不起
ほうね
好的
今はこんな物しか…
對不起 現在我只有這樣的衣服
作れ！今すぐ
那就趕快做一套
あと　そのお米はおみやげと違う
另外這袋米不是送你的
私と娘の分じゃからね！
只能給我和我女兒吃
ほいで？径子
過來吧 徑子
聞いてやぁ　お母ちゃん…
聽我說啊 媽媽
はてさてぇ　弱ったねーえ
哎呀呀 這該怎麼辦呢
痛っ
好痛
ほりゃまた　違う違う！
又做錯了 不對不對
そんとに下手くそじゃ　お嫁に行かれんで
連縫個衣服都不會 怎麼嫁得出去啊
ええもん　行かんもん
管它呢 我不嫁就是了
ええと　腰んとこは？
呃 腰部是怎麼縫的啊
あぁ　なるほど
噢 原來是這樣
これをほどいて　再び裁つ
這樣剪開以後 再裁成這樣
合わせて…縫う
疊上去 縫好
ゴムを通せば　出来上がり
然後把鬆緊帶插進去 就做好了
よしよし
很好很好
黒村晴美です
我是黑村晴美
北條すずです　こんにちは
我是北條鈴 你好
すずさん　紐ちょうだい
鈴舅媽 有繩子嗎
これでええですか？
這個可以嗎
おっと…
時間到了
すずさん　おつかい？
阿鈴 你要出門？
はい　配給所へ
是的 去配給所
私が行ったげよう　配給切符とお財布貸し
我去吧 給我配給票和錢包
ほうですか？お願いします
是嗎 那麻煩你了
おかえりなさい
回來啦
もうええ　私がやるよ
行了 交給我吧
ねえ！お母ちゃーん！
喂 媽媽
はい　よっこら…
嘿咻…
はいはい
來了來了
何ね？
怎麼了
おつゆの実ぃじゃけどね
今晚拿什麼開湯
おお　径子と晴美が来とるんか
噢 徑子和晴美來了啊
２人か
就你們兩個？
おかえり　お父ちゃん
你回來啦 爸爸
まあ　ゆっくりしていけえや
來了就多住幾天吧
珍しい
真少見
姉ちゃんが炊いた飯にしてはあんまり焦げとらん
姐姐燒的飯竟然沒燒焦
こら　周作
找打呢 周作
痛たたた…
痛痛痛
あの　お義姉さん
對了 姐姐
おかげさまでこのとおり着物が直せました
謝謝你的建議 我把和服修成了現在這樣
うん　いいえ
嗯 不客氣
お母ちゃんの足の具合悪いからいうて
都是因為媽媽的腿腳不好
あんたみたいな子を知りもせん土地へ連れてきてしもうて
害你這樣的人嫁來了這麼一個陌生的地方
私がずっとここへおりゃよかったことなんよね
要是我一直留在這裡就不需要你了
すずさん　あんたぁ広島帰ったら
阿鈴 你回廣島去吧
そりゃええ
好主意
ただいまぁ
咱回來了
くたびれた
累死了
おかえり
你回來了
あぁ　もう８時じゃね
啊 已經8點了啊
今日はまた多いねぇ
今天也做了這麼多啊
これ皆千人針か
這些都是千人針嗎
ほうよ
是啊
すみ　あとで刺しといてね
小澄 等一下你也繡幾針
こりゃ　すず　ええかげん起きぃ！
喂 小鈴 別再睡了
はっ　はい～！
好 好的
ほら　もう晩ご飯しよ
來 吃晚餐吧
あぁ　焦った
啊 嚇死咱了
呉へお嫁に行った夢ぇ見とったわ
剛剛夢見咱嫁到吳港去了
目ぇ覚めたかね？
現在醒了吧？
はい
醒了
ほいで　お義姉さんが広島帰ってええ言うてくれんさって
然後姐姐說要咱回廣島
何のことじゃろ思たんじゃけど
咱想了想她是什麼意思
あぁ！里帰り
噢 回娘家啊
ほしたらお義父さん　お義母さんも
接著公公跟婆婆就說
「今まで気が利かんで悪かったのう
「之前一直沒給你時間
２～３日ゆっくりしておいで」言うてくれんさって
真對不起啊 你就回去待那麼兩三天吧」
お義姉さんも…
姐姐說
あんたがそれでええ言うなら　よかったじゃない
既然你想回去 那就回去看看吧
…って
咱就回來了
そういや　要一に葉書出したか
話說回來 給要一的明信片你寄出去了嗎
うち？出した
咱的？已經寄了
まだ何も返って…来ん
他還沒回信
家へも？
也沒給家裡回信？
まあ　遠いし
畢竟有那麼遠嘛
鬼ぃちゃん　筆不精じゃし
而且鬼哥哥不喜歡寫字
すずが宛先間違うとるかもしれんし
也可能是小鈴把收件訊息填錯了
お風呂！お風呂！
洗澡 洗澡
すみちゃんは挺身隊はどんな？
挺身隊怎麼樣？
だいぶ慣れた
慢慢適應了
うち　機械油臭いじゃろ？
咱現在滿身機油的味道吧？
危ない仕事なん　大変なねぇ
你的工作那麼危險 做起來也不容易吧
ほいでも　海苔の仕事ほど寒ないし　ええこともあるよ
至少比採紫菜的工作暖和 而且也能遇上好事呢
美男子の将校さんが　こっそり食堂の食券くれたりね
有個很帥的軍官會悄悄給咱食堂的餐券
あっりゃあ…
哎喲
思いがけず陸軍の機密知ってしもうた
咱竟然無意間知道了陸軍的機密
すずちゃんこそどうなん？
小鈴你呢
呉てええとこ？
在吳市那邊過得好嗎
覚えることだらけでまだ何とも
好多事情咱都沒學會 現在還很難說
うち　今…思いがけず　海軍の機密に触れてしもうたみたい
咱竟然…無意間談到了海軍的機密
な…何？
什 什麼？
もう寝よう！
還是睡覺吧
すずちゃん
小鈴
ハゲが…出来とるよ
你…掉頭髮了
じゃあね　すずちゃん　いってまいりまーす！
再見 小鈴 咱上班去了
決戦非常措置じゃけえ
因為決戰時的非常政策
月が替わったら　短い旅行も制限になるゆうけえ
下個月開始短途旅行也會受到限制
元気での
你們要保重
さあて　うちも婦人会の内職へ行かんと
好了 我也該做婦人會下達的工作了
えっ？お母ちゃんも出かけるん？
什麼？媽媽也要出門？
傳閱板
把鐵路留給戰士們
妨礙了這條腿的是什麼人？
請支持非常時期的鐵路政策
一百公里內（大約兩個半小時
車程）的車票限量發售。一百
公里以上的車票需要出示旅行
證明書。（本規定自四月一日
起執行）
我們必須打贏這場戰爭。
讓我們用行動支持受到
空襲威脅的祖國吧
傳閱印
鐵路必須滿足
這些人的需求
呼籲各位放棄
非必須的出行計劃
通學生
產業戰士
公務員
軍人
お父ちゃん　お小遣い…くれた
爸爸給了咱零用錢
さよなら
再見了
さよなら　広島
再見了 廣島
今日車票已全數售罄 廣島站
あれ？
咦
ほいで戻ってきたんか？
然後你就回來了？
向こうの家の人らぁが気の毒になってくるわ
總覺得你肯定給婆家添了不少麻煩
ただいま
我回來了
昭和  年４月
(1944年)
お義姉さんはずっとおりんさる
姐姐一直住在咱們家裡
おかあさん
媽媽
ねえ　すずり貸して
硯台借我用一用
何ねぇ？晴美
用來做什麼 晴美？
ねーえ　貸して
借人家一下嘛
ちょ…すずさん！
喂 阿鈴
晴美に何言うたん
你是不是跟晴美講了什麼啊
回覧板　もう回してええですか…
傳閱板 我可以拿去給鄰居了嗎
どうぞ
拿去吧
いってきます…
我走了
広島から帰ってきてからずっとああじゃが
從廣島回來以後她就一直是這個樣子
ほっとき　まだ子供なんよ
別管她 她太孩子氣了
ほいじゃあ　よろしくお願いします
交給您了
ねえねえ
借人家嘛
だめじゃいうたら
就說不行了
筆貸して　ねえねえ
借人家筆嘛
あんたはいらんでしょう？そんなん
你拿筆又沒用
おかえりなさい
你回來了
草摘みよったんかぁ
你在摘草啊
はあ　晩ご飯のおかずに思うて
是的 我想摘一些 晚上下飯
ふーん
是嗎
ここいらのタンポポ　皆白いんですねぇ
這邊的蒲公英都好白呀
江波のんは違うんか？
江波那邊不白嗎？
黄色いのんもあるで
這不是有黃色的嗎
遠くから来とってかもしれんし
說不定是從很遠的地方飛來的
何じゃあ元気ない思うたら
什麼嘛 看你無精打采的
広島が恋しゅうなったんか
原來是想念廣島了啊
なっとらんです
沒這回事
見てみい　ほれっ
快看啊 那邊
今日は航空母艦もおる
今天還有航空母艦呢
飛鷹と隼鷹かのーう
是飛鷹號和隼鷹號吧
大きいです
真大
あこらの小まいんは　皆駆逐艦
旁邊那些小的都是驅逐艦
ドイツから来たＵボートもおるし
還有德國來的U艇
あの普通の船みたいなんは潜水母艦で…
那個看起來像是普通小船的是潛水母艦…
ほれ　メジロが飛んどるで
快看 那邊有隻暗綠繡眼鳥
はあ
哦
あれじゃ　あれ　ほれっ
在那邊 那邊 看啊
見よります
我看著呢
周作さん　ありゃ何ですか？
周作哥 那是什麼？
船…ですか？
是船嗎？
大和じゃ
那是大和號
東洋一の軍港で生まれた　世界一の軍艦じゃ
是東洋第一軍港造出來的世界第一大軍艦
はあ～　あれにも人が乗っとるの？
哇 那艘船上面也有人嗎
あぁ
有
ざっと２７００人
大概有兩千七百人
後進用意
準備倒轉
後進用意！
２千…７００人
兩千…七百人
そうじゃ
是的
「呉へおかえり」言うたってくれ　すずさん
對他們說聲「歡迎回到吳港」吧 鈴妹子
はあ～　あんとな所でそんとにようけの人らに毎日ご飯作っとるん？
哇 在那樣的船上每天該怎麼給那麼多的人做飯啊
すずさん
鈴妹子
洗濯は？
還得洗衣呢
す…すみません　大丈夫でしたか
對 對不起 你沒事吧
いや
沒事
ケガはないか
你沒受傷吧
のう　すずさん
我說 鈴妹子
気にしよったら　ハゲは余計にひどうなるで
你越是胡思亂想 腦袋就會越禿的
バレとりましたかぁ
被你發現了啊
ねえ　筆貸して
借人家筆嘛
すずさんの頭に墨塗ってあげるのん
人家要在鈴舅媽的頭上塗墨
いけんっちゅうたら！
都說了不行
もう　そこらじゅう真っ黒にするでしょうが　あんたは
你肯定會把家裡畫得到處都是痕跡吧
おかあさん
媽媽
配給所でもろうた　小松菜の種じやげな
這是配給所分發的小松菜種子
へえー
是嗎
東京の野菜でね
這是來自東京的蔬菜
へえ～
是嗎
どこでも芽が出るげな
種哪裡都能發芽
へえ～
是嗎
こういう泥臭いんは　あんた得意じやろ　すずさん
你很擅長這種粗活吧 阿鈴
ええ！
是的
また…
又是這樣
さっそく蒔いてみましょう
我這就種下去
勝利の日まで　勝利…
直到勝利的那天 直到…
晴美さんもどうぞ
晴美 你也來吧
さ…さあて　試験栽培はこのくらいにして
好 好了 栽種測試就到此為止
ええ大人が６歳の子と張り合うて　恥かくんは周作なんに
一個大人跟六歲的小孩較勁 你丟的可是周作的臉啊
実地で耕作計画を練ろうかね
該開始制定實際的耕種計劃了
おかあさん　大和がおってじゃ
媽媽 是大和號
あっちの神主さんの煙突のんは隼鷹
那個煙囪像神官烏帽子的是隼鷹號
巡洋艦もおる　愛宕かな？摩耶かな？
還有巡洋艦 是愛宕號 還是摩耶號呢
えっとぉ…
我看看…
晴美
帰ろうか　晴美
我們回家吧 晴美
お義姉さんが急にお嫁入り先へ帰っていきんさったんは　なんでじゃろう
為什麼姐姐突然想回婆家那邊去呢？
もしかして　お義姉さんの旦那さんは　軍艦乗っとる人なんかね
咱就猜啊 姐姐的丈夫會不會是軍艦上的人呢
急に恋しうなりんさったんじゃろうか
所以才突然開始想念他
さあ　ほいじゃ　うちも張り切ってご飯の支度しますかね！
好 接下來咱必須扛起做飯的擔子了
あれ？
咦
おらん
不見了
ご飯の支度…と思うた時には　配給がだいぶ減っとった
咱開始做飯的時候 配給減少了很多
勒緊腰帶 勝利萬歲
下次配給日日期未定
排成一隊
今日貨品已售罄
昭和  年５月
(1944年)
イワシの干物４匹で　一家４人の３食分
四條沙丁魚乾 就是咱們一家四口的三餐配給
まあ　菜っぱだけの日よりマシではあるし
不過有魚至少比純配給蔬菜強
こけえ並んどったら　そのうち卯の花も買えるじゃろう
都排到這裡了 豆腐渣應該還是買得到的
今日提供
豆腐渣
ああ　なるほど
噢 原來是這樣
スミレ　ハコベラ　スギナ
堇菜 繁縷 杉菜
タンポポ　カタバミ　イワシの干物　卯の花
蒲公英 酢漿草 沙丁魚乾 豆腐渣
馬鈴薯　お芋　小麦粉　梅干しの種
馬鈴薯 地瓜 麵粉 梅乾核
サツマイモを切りて　蒸す
先把地瓜切好 蒸熟
スギナは軽くゆで　水にさらして刻む
杉菜焯一下之後 在涼水裡泡一段時間 切碎
小麦粉をお芋とスギナにつき混じて　平たく丸める
在麵粉裡加入地瓜和杉菜搗碎 攤展成圓餅
お昼ご飯の出来上がり
午餐就做好了
径子らがおらんと静かなね
徑子她們不在 家裡變得好安靜啊
余りたるは干して保存すべし
剩下的曬乾保存
さあて　まだまだ
好戲才剛剛開始呢
お米を５倍の水で薄め　おかゆさんにすべし
米要用五倍的水煮成稀飯
馬鈴薯乱切りを加え　さらに１０分
放入切好的馬鈴薯 再煮10分鐘
ハコベのざく切りを加う
接著加入切成大片的繁縷
大根の皮　タンポポの根
把蘿蔔皮和蒲公英的根切成小片
千切りにして砂糖としょうゆで煮る
加入糖和醬油後熬煮
タンポポの葉のざく切りを加え
然後放入切成大片的蒲公英葉
卯の花に混ぜ　さらに炊く
加入豆腐渣 繼續熬煮
大根は薄く切りて　塩にてもみ　カタバミを混ぜる
蘿蔔切成小條 加鹽搓揉 然後加入酢漿草
梅干しの種と水を鍋に入れ
梅乾核加水放在鍋裡煮
煮立ったら　イワシの干物を加う
煮沸後放入沙丁魚乾
蓋をせず　煮汁をかけつつ煮る
不要蓋蓋子 一邊反覆撈起湯水澆在魚乾上
仕上げに塩で味を調う
最後再加鹽調味
ほうね　刈谷さんに教えてもろうたんね
原來 是刈谷太太教你的啊
お米の配給が半分しかのうて
現在米的配給減半了
お芋の多いおかゆさんで…
只能做出加了地瓜的稀飯
なんの
沒事
ほいでもあしたは任してつかあさい
明天的飯菜我也一定會做好
忠臣楠木公が籠城に耐ゆるため　発明したる食糧増量の法
忠臣楠木公在守城戰時發明了一種糧食加量的方法
まず　米をよーく炒る
第一步 把糙米仔細炒一遍
３倍の水を加え　弱火でじっくり炊き上げるべし
加入三倍量的水 文火慢煮
節米しても燃料を無駄にしてはつまらない
既然節約了米 燃料自然也不能浪費
ここは大日本帝国の利器　火なしコンロに任せて…
這種時候就輪到大日本帝國的利器 無火灶登場了
朝を待つ
然後放置一晚
ゆうべの残りの煮魚の汁にスミレを加え
在昨晚煮魚剩下的湯汁裡放上堇菜
みそを入れてひと煮立ち
加入味噌再煮沸一次
ご飯は再び火にかけ沸騰させておく
糙米也要再次放在火上煮沸一次
出来上がり
做好了
これぞ　楠木公ゆかりの楠公飯！
這就是楠木公發明的楠公飯
こっちはお義父さんのお弁当に
這些留作爸爸的便當
今朝はえろうご飯が多いのう　飯粒がふくらんどる
今天早上的飯好多啊 米粒膨脹了
こがいな炊き方があるんね
還有這種煮飯方法啊
はいっ　いただきます
是的 我開動了
いただきます
我開動了
いってきまーす…
我們走了
すんません
對不起
あれを喜んで召し上がる楠木公は　ほんまの豪傑なんじゃろうねぇ
楠木公能感恩戴德地吃下那種東西 不愧是一代英雄啊
ほうですねぇ
是啊
昭和  年６月
(1944年)
あっ　空
啊 空了
カレー粉？
咖哩粉？
警戒警報発令！
警戒警報響了
空襲警報発令！
防空警報響了
放送は何も言うとらん
廣播裡什麼都沒說
周作ははあ職場へ向こうたんか
周作已經去工作了？
はい
是的
まあ　敵の予想航続力からすりゃ
沒事 根據我們推測的敵機續航能力
初回は九州がええとこじゃ
第一次空襲應該只能到九州
ここらで　慌てて山へ逃げ込むこたぁ…
咱們這裡沒必要慌慌張張地躲進山裡…
ただの停電じゃ
只是停電了而已
あんた　落ちんさんなや
老公 你可別摔下來了
建物疎開かのう
大概是在疏散建築吧
市内に広う防火帯　作るんじゃと
市區裡要空出一片很大的防火帶
はあ…
是嗎
まあ　ここいらは心配いらんのんじゃろうが
我們這裡倒是不用擔心被拆
大変ですね
不容易啊
皆　引っ越し先は見つかるんじゃろうか
大家都能找到安頓的地方嗎
すんません
謝謝
どういたしまして
不客氣
薪なら　なんぼでもあるけえ
我家也被拆了
私ん家も取り壊しになってね
現在柴火要多少有多少
ありゃあ…
哎呀…
ほいで家ごと下関行くことんなってね
婆家準備舉家搬去下關
ええ機会じゃけ　離縁してきた
機會難得 我乾脆跟他們斷絕關係了
心配ご無用　仕事見つけて働きに出るけえ
不用擔心 我會自己出去找工作的
入る人数が多なったんじゃけえ
這下需要容納更多的人才行了
こうですか？
要擴大嗎
主房
通氣口
入口
樓梯
昭和  年７月
(1944年)
昨日は灰ヶ峰の上でも鳴っとったねぇ
昨天灰峰上也響起了砲聲
あげなとこにも大砲来たんじゃねぇ
連那種地方都架了砲台啊
よいよ物騒な
越來越嚇人囉
ありがとうございました
謝謝大家
じゃ　どうも
再見
まーあ　ええ防空壕が出来上がったこと
這防空洞挖得可真不錯
ええ
是的
よしっ
很穩
残業続きなんに　張り切りんさったけえねぇ
本來最近總是加班 現在終於累到睡著了啊
姉ちゃん家の柱やら畳があって助かったのう
有姐姐家的柱子和榻榻米 省了不少工夫
周作
これ　あんたがここに？
你特地放這裡的？
なんじゃ　何でもないわい
沒什麼 順手的而已
さて　表もちっと片づけるか
再把外頭稍微收拾一下吧
周作さーん　この土　ちいと畑へ持ってってもええ？
周作哥 這些泥土 咱可以倒到田裡去嗎
おう　持ってけ持ってけ
可以 隨你拿隨你拿
気ぃつけてのお
小心別摔倒了
ありゃあ　ここへおりんさったん
哎呀 原來你在這裡
うん　おフネ見よった
嗯 我在看船
今日はまたようけおってじゃねぇ
今天也有這麼多艘啊
大和が２つおる
有兩艘大和號
１個は武蔵じゃ
其中一艘是武藏號
戦艦はようけおってのに　航空母艦はおらんねぇ
這麼多戰艦聚在一起 但是卻沒有航空母艦
へーえ
是嗎
あっ　あれは利根よ
啊 那是利根號
後ろに砲塔がないじゃろ　航空巡洋艦よ
船尾沒有砲台 因為是航空巡洋艦
へえ…
是嗎
すっごいわぁ　よう知っとるねぇ
好厲害 你知道得真多
うん　お兄さんに教えてもろうたん
嗯 都是哥哥告訴我的
なるほど　うちもちょっと教わったよ
原來是這樣 其實我也學會了一些
くちくかん
那是驅逐艦
あっ　何か小まいんが来よるが
啊 開出來一艘很小的船
内火艇じゃね
那是內火艇
へーえ
是嗎
ほいじゃ　うちもお礼に
那我也教你一些新知識
大きな雲じゃろう
這片雲特別大吧
かなとこ雲いうてね
它叫砧狀雲
大雨になります…
要下大雨了
周作さん
周作哥
とりあえず　その辺の物を壕へ！
總之先把旁邊這些東西扔進防空洞
おお　すまんすまん
噢 謝謝 謝謝
ほれ
來
やります　やります
我自己來 我自己來
軍艦がお好きなんですね
原來你喜歡軍艦啊
晴美さんから聞きました
晴美說的
晴美に教えたんはわしじゃない　ひー坊じゃ
教晴美軍艦知識的不是我 是久仔
ひ？
久？
軍艦好きのひー坊じゃ
久仔喜歡軍艦
いつか　すずさんにも会わしたる
以後你們會見面的
この…
就是…
「ヒサオ」いう人？
這個叫做「久夫」的？
こんなことしとる　うち　この人と…
咱竟然和他做起了這樣的事
よし　小降りになったのーう
很好 雨終於變小了
今のうち帰ろうや
趁現在回去吧
あのぉ…
那個…
まあ　夫婦なんじゃけ　仲ええことは結構なことで
沒事 夫妻嘛 好好相處不是壞事
ええ　ええ　夫婦仲良うて結構なことじゃない　２組そろうて
是啊 兩對夫妻嘛 好好相處不是壞事
径子ぉ…
徑子
家族そろうて　仲良う背比べしとったんじゃのう
這是他們一家人還在一起的時候記下的身高
もしかして
剛才我就在猜
その　お義姉さんの旦那さんいう人…
姐姐的丈夫 會不會是…
せっかく兵隊に行かんでもええ細い体じゃったんに
身子不好 不用服役 本來是件好事
細すぎたんかいのう
可惜他的身子實在是太差了
お父ちゃんが工廠に再就職できた時
爸爸重新被工廠聘用的時候
姉ちゃん　お祝いに時計買いに行って
姐姐去鐘錶店給他買賀禮
そこの若旦那と知り合うたんじゃ
認識了那裡的店主 然後就好上了
嫁に行って　若夫婦２人で店新しゅうして…
嫁過去之後 他們把店鋪裡外翻修了一遍
ほいじゃが　径子はあの性格じゃけ
但是 徑子的性格你也知道
ご両親とは折り合わんでねぇ　婿さんのうなったあと
她處不好和公公婆婆的關係 在丈夫去世之後
店をどうするかぁで　やねこいことになって
為了店鋪還開不開的事 跟他們大鬧了一場
ほいでも結局　建物疎開でなーんものうなった
但最後店鋪還是因為疏散建築被拆了
久夫は黒村の跡取りじゃけ
久夫是黑村家的繼承人
下関へ連れてかれて
所以被公公婆婆帶去下關了
さすがにこたえたようじゃわ
這對她的打擊很大
みんなが笑うて暮らせりゃあええのにねぇ
真希望大家能一起開開心心地過日子啊
ほんまですね
是啊
ちょっと野菜見てきますけえ
我去看看田裡的菜
そんなことと分かるまでに　うちゃ何か月もかかってしもうたよ
咱花了好幾個月 才知道姐姐經歷過的事
ほんまぼーっとしとるもんじゃけえ
都怪咱太呆了
あれが大和
那是大和號
こっちが利根
這邊的是利根號
あっ　あの…えっと
那 那個 呃
うちゃその…
咱是…
う…うちゃあただ　遠くへ越した子に船の絵を送ろう思ただけで…
咱只是想送幅畫給搬去遠處的小孩
この女の家はここか！
這個女人是住在這裡的嗎
け…憲兵さん
憲 憲兵
海岸線と艦影を写生しよった
她摹畫了海岸線和艦船輪廓
間諜行為じゃ！
這是間諜行為
こんなこげな顔して
長得就不像什麼好東西
どがいに悪辣かつ狡知に長けた計画を巡らしとるか分からん！
天知道背地裡在策劃什麼惡毒奸詐的陰謀
この女の夫は　海軍軍法会議所の下っ端録事じゃげなのお
聽說這女人的丈夫是海軍軍事法庭的小錄事來著
女が隙を見て　軍事機密に目を走らせおる恐れはないか
她有沒有可能趁家人不注意時偷窺軍事機密？
暗号通信しよる気配はないか
有沒有悄悄發送加密通訊的痕跡？
女の持ち物に乱数表を見たることはないか
隨身物品當中有沒有亂數表？
背後関係をにおわせる物は
有沒有什麼可疑的物件？
んっ？どうか！
說 有沒有
今回は　検挙一件は手控えるが　監視の目は常に光らすように！
這次我們暫時不拘捕她 你們一定要保持警惕
嫁というても　所詮は他人じゃからの
畢竟說到底 媳婦不過是個外人
ただいまぁ
我回來了
何じゃあ　洗濯物干しっぱなしで
怎麼回事 晾的衣服為什麼還不收
あぁ　周作　それが
哦 周作 是這樣的
すずさんが憲兵さんに…
阿鈴被憲兵問話了
すずさん　ちょっと来んさい
鈴妹子 你過來一下
そんだけ小さきゃ　海岸線も描けまぁ
這麼小一本 你就畫不出海岸線了
すずさんは絵描くんが好きな人じゃったか
原來你喜歡畫畫啊
今度　一度わしを描いてくれんか
下次畫一畫我怎麼樣
それは　上手に描かれんかもしれんし…
算了吧 我不一定能畫好
すずさんが間諜かぁ
鈴妹子被當成間諜了
周作　あんたはええよ…
周作 你倒好
私ら　憲兵さんに申し訳のうて…
我們都不知道該怎麼面對兩位憲兵
笑うに笑えんし
想笑又沒辦法笑
こらえたら　余計おかしゅうなるし
但越是忍耐越是想笑
ご覧のとおり熱中すりゃすぐ周りが目に入らんくなる子じゃのに
明明是個認真起來就不會管其他事情的人
神妙にしとるのがまた無駄に知恵者に見えんさったらしゅうて
主要還是太老實了 反而讓他們覺得城府很深
こ…こん人あ「６時」に帰るけ　「録事」じゃと思うとった人で
而 而且吧 還把「陸時」回家聽成「錄事」
どんな機密を狙うんか　陸軍のバカ憲兵が
這種人能竊取什麼機密啊 陸軍的那群沒腦子的憲兵
何か分からんが　つられておかしゅうなってきた
雖然不太懂 看你們在笑我也想笑了
みんなが笑うて暮らせりゃあええのにねぇ
真希望大家能一起開開心心地過日子啊
ほんまですねぇ
是啊
ただいまぁ
我回來了
あっ　お父ちゃんじゃ　お父ちゃんにも聞かせたろ
啊 是爸爸 趕快跟他分享一下
素直に笑えんのは　うちだけか
覺得並不好笑的只有我一個嗎
どんな企みができるいうんかね
她能有什麼陰謀
ありゃもう何も分かっとらん
他們根本就什麼都不懂
昭和  年８月
(1944年)
戦争しよってもセミは鳴く　蝶々も飛ぶ
即使人在打仗 蟬還是會叫 蝶還是會飛
通知
自八月起停止配給砂糖，
希望各位更加節儉！
暑いのに
這麼熱還要排隊
ありゃっ　お砂糖もかね
哎呀 砂糖也斷了
６月の空襲騒ぎの時はもう
六月防空警報響起來的時候
すぐ目の前にやって来るか思うた戦争じゃけど
咱還以為戰爭馬上要打到自己面前了
今はどこでどうしとるんじゃろう
現在卻不知道戰爭到底是在哪裡打
痛たたた…
痛痛痛
晴美さん　ごめんごめん
晴美 對不起對不起
大丈夫
沒事的
ありこさん見とってん
我在看螞蟻
どこまで続いとるんじゃろうかねぇ
它們這是要去什麼地方呢
今や　お砂糖は貴重品じゃのにぃ！
現在砂糖可珍貴了
ありこさんに見つからんとこ隠さんと
得藏在一個螞蟻找不到的地方
ほじゃけど…
可是
どこへ？
能藏在哪呢
ど…どうしたん！？
怎 怎麼了
水の上なら　ありこさんも近寄れんじゃろ思うたのに…
咱以為 放在水面上 螞蟻就沒辦法靠近了
これ持って　ヤミで買うてきんさい
拿著這些錢 去黑市買一些回來吧
いつもと違う道
以前咱沒走過這條路
召し上がれ
吃吧
乾魚本週六到貨
売る物なんて何もないはずじゃのに　なんでこんとに人が？
現在應該什麼都沒有了 這麼多人都是來買什麼的？
乾魚本週六到貨
預計下次進貨
時間為本月底
こりゃあ台湾米　とっときのじゃけえね
這是台灣米 特別好吃
何なら内地米も手配できるけえ
有需要的話可以給您進一些內地米
ありゃあ　スイカは畑で禁止のはずじゃが…
天啊 不是已經禁止種西瓜了嗎
はあ～何でもあるぅ
哇 什麼都有
戦争前の夏休みみたいじゃねぇ
感覺就像回到了戰爭前的暑假
砂糖１斤２０円
砂糖一斤20日元
は…配給の５０倍以上！？
比 比配給貴50倍
今買わんと　まだ高うなるで
現在不買 過兩天更貴
お義母さんのヘソクリと　今月の生活費合わせても２５円
媽媽的私房錢加上這個月的生活費也才25日元
不買
買
か　き　の　た　ね
點 哪 就 是 哪
どうね　今にお砂糖が１５０円くらいなって
怎麼辦 要是以後砂糖要150日元一斤
キャラメルやなんかも１００円でも買えんくなって
焦糖100日元也買不到的話
靴下じゃって　３足買うたら１０００円にもなることになりゃせんかね
買三雙鞋子恐怕得花1000日元吧
そんとな国で…生きていけるんかね
如果變成了那樣 咱們還活得下去嗎
ほいでここはどこねぇ　いったい～！？
這裡是什麼地方啊
ナガノキ？海軍墓地のある？
長之木？有海軍墓地的那個地方？
あぁ　ありゃ長迫かぁ
不對 那是長迫
あぁ　あっち？
哦 那邊吧
こっちよね？
這邊吧
ごめん！
對不起
いえ…
沒事
スイカ？
西瓜？
はあ…
是
キャラメル？
焦糖？
はあ…
是
迷子？
迷路了？
はあ…
是
大人なのに？
大人還能迷路？
どっから来んさったん
你從哪裡來的？
長ノ木
長之木
お姉さん　誰も帰り道教えてくれんし
姐姐 沒人知道咱該怎麼回家
みんなあんとにええ匂いさせて　ここは竜宮城か何かかねぇ？
大家身上都有一股香味 難道說這裡是龍宮城嗎
長ノ木なら角を曲がって　郵便局まで下りて　ほいで…
要去長之木的話在那個街角轉彎 走到郵局 然後…
待っとってね
等咱一下
姐さ～ん！ちょー教えてぇ
姐姐 問你一個問題
ここ行って　これを出て
走到這裡 然後走到外面去
ほいで郵便局の先の角を右へ曲がるんと
然後在郵局之後的那個街角右轉
ありがとうございます
謝謝
ここいらの人は皆不案内なけえね
這裡的人都不熟悉路
ほとんどがよそ者じゃし　この門を出もせんし
大多都是外地人 而且不會走出這扇門
あんたも広島の南の…海のほう？
你也是廣島南邊…靠海住的人吧
ほうですけど　なんで？
是的 怎麼知道的？
言葉で
聽口音
あぁ…江波とか
噢 咱江波人
うん　草津とか
嗯 咱草津人
草津！
草津
毎年おばあちゃん家でスイカ食べたねぇ
咱每年都會去草津的奶奶家吃西瓜
うちゃ貧乏じゃったから　人の食べた皮ばっかりかじっとったよ
咱家裡窮 只能撿別人吃剩的皮啃兩口
いっぺん親切してもろうて　赤いとこ食べたねぇ…
有次遇到個善良的人 讓咱吃到了紅色的部分
遠い昔じゃねぇ
那是很久以前的事了
ほいでもあんたの絵上手じゃけ
話說回來 你的畫太好看了
眺めとったら…
看著看著
あの…
咱…
お安いご用じゃ　ほかにもあったら言うてつかあさい
沒問題 有什麼其他想要的隨便說
はっか糖　わらび餅
薄荷糖 蕨餅
はっか糖…
薄荷糖…
あとはアイスクリーム　ウエハーが付いとって…
然後是冰淇淋 有甜筒的
ウエハ？
甜筒？
知らん？喫茶店行ったことないん？
不知道嗎？沒去過咖啡廳嗎？
リーン！あんまり油売りなやぁ！
小玲 別偷懶了
ごめん　やっぱしもう行かんと
對不起 咱該走了
ほいじゃ今度描いてきますよ
下次咱再畫給你吧
ええよ
不用了
こんなとこへはさいさい来るもんじゃない
女孩子家別老是跑到這種地方來
また迷子になるでえ
不然又會迷路的
遅いわぁ　市場へ行った言うけ　帰り道間違うとるんか思うたわ
怎麼這麼晚 媽媽說你去市場了 拖了這麼久該不會是迷路了吧
はあ…
是的
お義姉さん
姐姐
ウエハーの付いた喫茶店のアイスクリームいうたら
咖啡廳賣的有甜筒的冰淇淋
どんな物ですか？
是什麼東西？
何じゃ　知らんのね
怎麼 你不知道啊
そりゃあんた　甘うて冷ようて
那東西又甜又涼
サクサクのお煎餅みたいんですくうて食べて
裝在酥脆的餅乾上吃
はあ　そりゃもう…
哎 真好吃
それ…
這水…
久しぶりに甘い物の話しよったら
久違地聊起甜食
ただの水も甘う思えてくるねぇ
感覺連喝的水都帶上了一絲甜味
はあ…
是嗎
昭和  年９月
(1944年)
まだまだ暑い
天氣依然很熱
北條の嫁さーん　あんたに電話
北條家的媳婦 有電話找你呢
はい～うちにですかぁ？
來了 找咱的啊
これこれ
要拿的是這個
暑い暑い
熱死了熱死了
恥をかくのは周作なんじゃけえね！
你這樣一副打扮出門
あんたがそげな格好で出歩きよったら…
丟的可是周作的臉啊
まあ　ラウンドまでだ　少し歩こう
沒兩步路 走過去吧
それで　GKFの様子はどうだったかね
對了 GKF現在情況如何？
のんびりしたもんです
可悠閒了
そうか
是嗎
まっ　まずは冷えたビールだ
來 先喝點冰啤酒
吳鎮守府軍事法庭
周作さん　帳面をお届けにあがりました
周作哥 我帶筆記本來了
あぁ　すずさん
哦 是鈴妹子啊
えらい白いが大丈夫か
臉這麼白 沒事吧
へ…変ですかね
不 不好看嗎
いや　元気ならええ
沒有 不是生病了就好
ほいじゃあ行くか
我們走吧
お仕事は…
工作呢？
急ぎでもないのに　わざと帳面持ってこさしたんじゃ
雖然叫你送筆記本過來 但其實也不是很重要
町へ買い物に出て　楽しかった言うとったろう？
你不是說去街上買東西很開心嗎
どしたんな
怎麼了？
やっぱり具合…
身子不舒服？
しみじみニヤニヤしとるんじゃ
只是在一個人偷笑而已
映画でもと思うたが…
本來想看個電影的
大きい艦が帰ってきたとこなんかのう
看來是有什麼大軍艦回來了
こかぁまあ譲らんとの
咱們就禮讓他們吧
残念なが　またにするか
很遺憾 下次再來看吧
すずさん？
怎麼了？
小学校の同級で　水兵さんになったんがおって
有個小學同學 後來做了水兵的
会うたらどうしよう思うて…
萬一見到了該怎麼辦
普通に挨拶したらええが
正常打個招呼不就好了
昔知っとった人に今会うたら
要是見到了以前認識的人
夢から覚めるとでも思うんじゃろうか　うちゃ
可能會有一種突然從夢裡醒來的感覺
夢…
為什麼？
住むとこも名字も変わって困ることだらけじゃが
咱換了住所換了姓氏 很多事情還不會做
ほいでも　周作さんに親切にしてもろうて　お友達もできて
但是有待咱這麼好的你 還有新交到的朋友
今覚めたら面白うない
這麼快醒來就太沒意思了
今のがほんまのうちなら　ええ思うんです
咱覺得像現在這樣生活也不錯
なるほどのう
我也能理解
過ぎたこと　選ばんかった道
已經過去的事 沒有選擇的那些路
皆覚めて終わった夢と変わりゃせんな
全都像是一場醒來就會結束的夢
すずさん　あんたを選んだんは
鈴妹子 選你做了老婆
たぶんわしにとって最良の選択じゃ
對我來說大概是最好的一次選擇
ちいと痩せたようなけえ心配じゃがのお
不過你瘦了 好擔心啊
そういや　最近食が進まんような…
對哦 最近咱胃口似乎不太好…
ほー
是嗎
はい　２人分！
給 兩人份
西瓜
へえ～
哎呀
蕨餅
薄荷糖
上手なねぇ
畫得真不錯
わざわざありがと
謝謝你這麼有心
はあ　まあ…
哦 嗯
病院行ったついでですけえ
只是從醫院回家順路經過而已
病院？どっか悪いん？
醫院？你生病了？
いえ　別に
沒 不是看病
ならよかった
那就好
上手なねぇ　スイカ
你的西瓜畫得真好
わらび餅も　はっか糖も
蕨餅也是 薄荷糖也是
蕨餅
薄荷糖
冰淇淋
こりゃ何？
這是什麼？
えっと　そりゃアイスクリーム…
這個 是冰淇淋…
えっ？これがアイスクリームかね
啊？這是冰淇淋？
ごめん
對不起
上等なん分からんくて
咱不知道自己畫得對不對
こっちこそごめん
咱才應該道歉
尋常へは半年通うたけえ　カタカナならちいと分かるんじやが
咱上了半年小學 片假名倒是認識幾個
ひらがな読めんくて
平假名還不會唸
ほいじゃ　身許票書くのもやねこいねぇ
那豈不是連身份票都不會寫了？
そりゃ大丈夫　ええお客さんが書いてくれんさった
這個沒問題 有個好心的客人給咱寫了一個
白木玲
二葉館員工
吳市朝日町朝日遊廓內
Ａ型
これで大丈夫
有這個就行了
ね？
是吧
へえ～白木リンさんいうんですね
原來 你叫白木玲呀
ほいじや　うちも遅ればせながら自己紹介を
那咱也來個遲到的自我介紹吧
えーっとぉ…
咱看看啊…
ホー
北
ヂ…
條…
ヂャウ？
條？
すずさんじやねぇ！
鈴是吧
びっくりしたぁ
嚇了一跳
すずさん　ありがとね
謝謝你 鈴妹妹
絵　大事にしもうとくね
你的畫 咱就留著了
ありゃ　そんな
不客氣的
しっかりしっかりやりなされ
一定一定要努力
あのね　リンさん
今天呢 玲姐
お産婆さんに勧められて　婦人科で検査してきたん
咱去醫院 是因為接生婆勸咱去婦產科接受檢查
ほう　ご懐妊かね
是嗎 你懷孕了？
と思うたら　栄養不足と環境の変化で
咱以為是懷孕了 但醫生說只是營養不良和環境改變
月の巡りが悪いだけなんと
導致月經失調了
あぁ　ここへもそういう人ようおってよ
噢 咱在這邊也見過不少這樣的
うらやましいわ
真叫人羨慕呀
脱脂綿やら布どころか　紙も貴重なしね
這年頭別說脫脂棉和布料了 連紙都很昂貴
まあ　確かに
嗯 這倒也是
ほいでも　周作さんも家の人らぁも楽しみにしとってのに
但是 周作哥和家裡的人都很期待的
周作さん？
周作哥？
あっ　夫です
哦 就是咱丈夫
あんたも楽しみなんかね？
那你自己也期待嗎？
まあ…
嗯…
うちの母ちゃん　お産のたび歯が減ったよ
咱媽媽每次生小孩 都會掉牙齒
しまいにゃお産で死んだよ
最後甚至在生小孩的時候死掉了
それでも楽しみなもんかね？
你不會怕嗎
そりゃまあ　怖いこた怖いけど…
這個嘛 說會怕當然是會怕
いや　ほいでも
但是啊
男の人は戦地で命懸けじゃ　うん
男人們都在戰場上拚命呢 嗯
こっちもギムを果たさんと
所以咱們女人也得履行義務
ギム？
義務？
出来のええアトトリ残すんがヨメのギムじゃろう
做老婆的 有義務生個爭氣的好兒子
男が生まれるとは限らんが
懷孕了也不一定是兒子啊
生まれるまで産むんじゃろ
那就生到有兒子為止
出来がええとも限らんが
生了也不一定是個爭氣的好兒子
予備に多めに産むんじゃろ
那保險起見多生幾個兒子
そりゃキリないねぇ
沒完沒了啊
うん　まあ…確かに
嗯 對 確實
そのヨメのギム　どっかで挫折したらどうなるん？
如果一個不小心 你沒辦法履行義務了怎麼辦？
実家へ帰される
咱會被送回娘家
帰ってどうなるん？
回娘家之後呢？
そりゃ…
這…
鬼ぃちゃんには殴られるじゃろうけど　出征中じやし
大概會被鬼哥哥揍一頓 但他在外面打仗
笨蛋！
父ちゃん母ちゃんにとっては　いつものことじやろうし
這種事爸爸媽媽大概也都習慣了
真拿她沒辦法
挺身隊に入れられるじゃろうけど　すみちゃんと一緒じやし
咱大概會被送去挺身隊 有小澄陪著沒關係的
我們走了
それ　そんなに恐ろしいことなん？
這算不上什麼嚴重的後果吧？
でも　子供はおったらおったで支えになるよね
不過 生了孩子還是能為家庭派上用場的
ほうほう　ほうよ　かわいいし！
是的是的 就是說啊 那麼可愛
困りゃ売れるしね
沒錢了還能賣掉
女のほうが高いけ　アトトリ出来んでも大丈夫
女孩能賣得更貴 就算生不出兒子來也沒關係
うん　上手うできとるわ
嗯 這世道真是太公平了
なんか　悩むんがアホらしゅうなってきた
突然覺得咱為這個煩惱真是太傻了
そりゃあよかった
那就好
あんね　売られた子供でも　それなりに生きとるんよ
補充一句 就算孩子被賣掉了 她也能找出一條生路的
この世界に　居場所はそうそうのうならせんよ
世界這麼大 總能找到容身之處的
ね？すずさん
對吧 鈴妹妹
ありがとう　リンさん
謝謝你 玲姐
朝余計に食べたんじゃし　こんくらいでええよねぇ
早上吃了那麼多 晚上你就少吃點吧
はあ…
好…
上澄みだけのおかゆさん
一碗只有幾粒米的稀飯
秋風が吹いて　警報もだんだんと頻繁になってきて
秋風吹起 防空警報也響得越來越頻繁
ほいでも　秋ともなれば　夏のお布団しもうて
秋天到了 咱們把夏天的被子收進去
冬物出して
把冬天的被子扛出來
ついでに　小林の伯父さん家の荷物疎開も受け入れて
順便收納了小林姑父一家疏散的行李物品
ご苦労さーん！
辛苦了
すずさんもお茶にしよう
阿鈴 你也喝點茶吧
はーい！
來了
こいでもう　家焼けても当座の暮らしにゃ困らんわい
這樣的話 即使房子被燒了 暫時也有地方住了
歯ブラシも猿股も皆入れといたしのう
牙刷啊褲衩什麼的都扔進去了
あのぉ
請問…
さあ　うちのじゃないよ
不知道 這不是咱們家的
私も知らん
我也沒見過
はあ…
是嗎
あんたのことじゃけ
你這麼呆
自分の嫁入り道具を忘れとんじゃないかね
我猜你是忘了自己有帶這樣的嫁妝過來了吧
ほうじゃろうか
是這樣的嗎
すずさんはええ嫁さんじゃねぇ
咱們真是給周作討了個好老婆
よう働いてじゃし　おおらかなし
很能幹 又很開朗
おかげで　周作君も明るうなった気がするわ
感覺連周作都跟著變得積極向上了
あの子の変な気の迷いなんぞ早々にあきらめさして
所以他才能那麼快迷途知返
すずさんみたいな子としっかり身を固めさして
跟你這麼好的女孩子成家
まあ　ほんまよかった
哎呀 真是太好了
お布団裏返してこんと
正在曬的被子該翻面了
なんと　なんと　てれとったわ
天啊 沒想到竟然是在害羞
肝心なとこが頭に届いとらん
最重要的那層意思都沒聽懂
いやぁ…届かんでよかったわ
哎 真要聽懂了那就麻煩了
冷や汗三斗じゃのう
我聽著冷汗都冒出來了
のう　すずさん
看啊 鈴妹子
赤とんぼいうんはのう　夏のんと秋のんがおって　赤色が違うんで
夏天和秋天的赤蜻不一樣 雖然都是紅色但顏色略有差異
あぁ　ほんまですね
哇 的確不一樣
昭和  年  月
(1944年)
はい
給
好的
退避！退避！
警報 警報
あっ　こりゃいけん
啊 糟了
ちゃんと持ったかね？
都拿好了嗎
はい
拿了
ただ今のは　照射訓練の味方機！
燈光打著的 是照射訓練中的我方飛機
どうも
謝謝
はい
給
大日本婦人會國防課程通知
穩住後方 防空必勝
依照本次大日本婦人會的
會議精神，婦人會會員應當
「貫徹落實決戰時局之認識，
堅持必勝之信念，
維持皇國婦人之驕傲，
實踐決戰之生活，誓將聖戰
進行到底，培養挺身奉公之
精神」，故開展國防教育課程。
具體課程由在鄉軍人會分會負責
決戦
決戰
あれ…？
不對
嫁に来る人にやろう思うて　わしが前に買うとった物じゃ
那是我結婚前買來 準備送給未來的老婆的
すずさん　使うたってくれ
給你用了吧
ありゃあ！
哎呀
夢でないのは…分かったよ
這不是在做夢 咱很清楚
よし
很好
次　構え！
下一個 預備
痛っ
痛
ほれ　ぼーっとせんと　あんたの番で
喂 不要發呆 輪到你了
はい
好的
おーっととと
嚇人嚇人
よし　次
好 下一個
それより皆さん…
你們為什麼這麼遠
長い物持ったあんたにゃ近寄らんのが　ここいらの掟じゃけ
大家都說見了你拿著長長的東西一定不能靠近 這是我們的常識
構え
預備
それでもこの毎日は…続いとる
但是 同樣的生活卻還在繼續著
昭和  年  月
(1944年)
おかえりなさい
你回來了
どこの狸御殿か思うたわ
我還以為是哪裡冒出來的貍貓呢
ただいまー
我回來了
おかえりなさい
你回來了
葉っぱが乗っとるで　子狸さん
你腦袋上有片葉子 小貍貓
はあ
哦
落ち葉で代用炭団　作りよんです
我在用落葉製作代用炭球
ほお～
是嗎
頑張っとるのお
挺辛苦的嘛
どうじゃね　元気かね
怎麼樣 近來可好
しっかりしっかりやりなされ
一定一定要努力
あん二人ぁ…
那兩個人…
いや…
沒什麼
いや…ほんまのとこ上手うやっとるんかなぁ
哎 他們的關係真的沒出問題嗎
あんたが周作に大金貸そうとなんぞせんかったらよかった話です
還不是要怪你借給周作那麼多錢
そういうて
可是吧
上司に初めて女郎屋連れて行かれて
第一次被上司帶去逛青樓
出てきた娘に同情したあげく　あそこから救い出すんじゃ言うて
結果因為同情他見到的女孩子 就說要把人給贖出來
青臭い目でこっち見られたらなぁ
那麼年輕衝動叫我怎麼好拒絕嘛
ご飯の途中
飯還沒吃完呢
うちが早よ気づいてよかったです
還好早早被我發現
お米足らんので　干しうどん刻んで混ぜました
米不夠 所以把烏龍麵切碎混在一起煮了
浦野すず
浦野鈴
あきらめる条件は広島で海苔作りしよる家の娘で　浦野すず
放棄風塵女子的條件是迎娶廣島的紫菜漁民家的女兒浦野鈴
苦し紛れに思いついた名言うただけよ
他只是因為太過難受隨口報了個名字而已
ほんでも　今仲良うやっとりゃええよ
現在他們兩個其樂融融 有什麼不好嘛
「愛はいずこにも宿る」じゃのう　まったく…
都說愛情無處不在 真是太對了
嫌…
不要
すずさん　もしかして
鈴妹子 你是不是
子供が出来んのを気にしとんか？
因為無法懷孕覺得不高興？
そんなんじゃないです
不是因為這種事
代用品のこと考えすぎて　疲れただけ
咱是在想替代品的事 想累了
何を火鉢に入れたんじゃ？
你在火盆裡放了什麼？
いえ　代用炭団の葉っぱが　炭になりきっとらんかっただけ
沒 只是替代煤球的樹葉 還沒徹底碳化
入港準備　前進微速　赤フタジュウ
準備靠港 微速前進 減20
昭和  年  月
(1944年)
ようそろ　微速整定　赤フタジュウ
前進 調整微速 減20
ようそろ
前進
ほしたら頼んでみたげるけえ
我幫你問問
おう
好
あれぇ？
咦
わぁっ　ほんまもんの水兵さんじゃ！
哇 是個真正的水兵
井戸のとこで　ばったり会うてぇ
咱跟他是在水井那邊碰見的
水原哲　軍艦青葉乗組です
我叫水原哲 是軍艦青葉號的船員
青葉いうたら甲巡ですね
青葉號是甲型巡洋艦吧
これ　晴美
喂 晴美
冬なんに真っ黒に日焼けじゃねぇ
現在是冬天 你卻被曬得這麼黑
ほいで　うちへはお風呂つかりに来んさったんかね
所以 你來咱們家是來借浴室的嗎
あぁ　入湯上陸いう名の自由時間です
嗯 名義上這段自由時間是讓我們下船洗澡的
行き先もまあ　あれなんで
反正我也沒地方能去
同郷のすずを頼ってお邪魔しました
就拜託了老鄉小鈴 讓我來這裡洗個澡
皆さんには　すずが世話んなりよります
小鈴讓大家費心了
すずは昔から　絵と海苔すきしか取り柄がのうて
她一直以來只會畫畫和採紫菜
ここじゃ　ただのぼんやりでしょう
在這裡 她肯定也只會發呆吧
まあ　遠慮のう言うてくださりゃ　連れ帰りますわい
如果嫌棄她了千萬別客氣 我隨時可以帶她回去
キザも大概にせえ
講話注意點
「すず　すず」呼び捨てしくさって！
別老是小鈴長小鈴短的
じゃどう呼びゃええんか
那你要我怎麼叫你
もう浦野じゃなかろうが
你已經不姓浦野了吧
すずさん　水兵さんに乱暴は
阿鈴 你別對水兵動粗啊
何か面白いかねっ
有什麼好笑的嗎
面白いで　お前はほんまに普通じゃのう
很好笑啊 你真的好普通哦
うまい！うん　うまい！
好吃 嗯 好吃
お粗末様じゃが
抱歉沒什麼好吃的
極楽　極楽
舒服舒服
おーい！すずも入れやあ
喂 小鈴你也一起洗唄
アホか！
去你的
恋しなつかしあの島見れば
看著那座可愛又令人懷念的小島
すずさん　ランプはどこかいの
鈴妹子 油燈在哪裡？
確か　壕の中に
好像是在防空洞裡面
ほうか…
是嗎
晴美も将来水兵さんになるん
我以後也要做水兵
おお　そりゃええのお
噢 有志氣
はい
給
いただきます
謝謝
ご挨拶は？
跟叔叔晚安
おやすみなさい
晚安
あぁー　陸はええですのう
啊 陸地的感覺真好
ほいじゃ　うちは
我也去睡了
青葉はどがいなですかの
青葉號怎麼樣了
マニラで負傷して　ようよう戻ってきました
我們在馬尼拉中了雷 勉強開回來的
ええ艦なのに　またしても活躍も沈没もせずじまいじゃ
那麼好的一艘船 結果還是沒能一展身手 也沒能光榮犧牲
のう　周作さん
周作老兄
死に遅れるいうんは　じれるもんですのう
老是看著戰友們先走一步 真是叫人著急啊
水原さん　父が夜勤で戻らん今夜は　わしが家長じゃ
水原老弟 今晚我父親上夜班 所以現在我是一家之長
申し訳ないが　あんたをここへ泊めるわけにはいかん
很抱歉 我不能留你在這裡過夜
ありゃ？
人呢？
納屋の２階で寝てもろうた
讓他去倉庫二樓睡了
いや　珍しかったで
哎 真是太少見了
あんたでも強気の時があるんじゃのう
沒想到你也會那麼強勢
はあ…
是嗎
ほれ　行火つけたけえ　持ってってあげんさい
拿著 這是腳爐 你送去給他吧
ほいでゆっくり話したらええ
然後跟他好好聊一聊
もう会えんかしれんけえのう
畢竟以後不一定還能有機會見面
ごめんねぇ　こんなとこへ
對不起啊 讓你在這種地方睡覺
吊り床に比べりゃ極楽じゃ
比吊床還是要舒服一萬倍的
ほれ　積もる話じゃ
來 夜還長著呢
寒いけえ　足入れえ
別凍著了 把腿伸進來吧
ほれ　おみやげじゃ
拿去 送你的
ありゃ
哎呀
羽根ペンにすんか？
你想做成羽毛筆？
よし
好了
あぁ　書ける書ける
書けるのう
啊 可以寫的
可以寫啊
サギに似とったが　会うたんが南の海じゃったけえのう
那鳥看起來像鷺鷥 但我是在南洋見到的
サギは海を渡るんかいねぇ
鷺鷥能飛越大海嗎
のう
我也很好奇
江波じゃ年中　川へ立っとるだけじゃったになぁ
在江波的時候 牠們一整年都是待在河面上的
あぁ　江波にゃようけおったねぇ
對哦 江波那邊有很多鷺鷥
どうもいけん　思うたように描けん
不行 畫不出咱想要的那種感覺
お前でもそんとな時あるんか？
你也有畫不好的時候嗎
ひょっとして　久しぶりなんか　絵描くのが
難道說 你已經有很久沒畫過了？
まあ…
嗯
あの絵
那幅畫
あの波のウサギ
浪白兔
あぁ　あれ
哦 那個
あのあと大変じゃったしのう
後來可把我害慘了
へっ？そうじゃったん？
啊？有這回事？
忘れたか？
你忘了？
先生があの絵　広島市の大会へ出してしもうて
老師把那幅畫送去了廣島市的比賽
そこで屈指の評判になって
結果大受好評
わしゃほんま困った
搞得我可難辦了
わしが描いたことなっとったけえのう
畢竟那畫名義上是我畫的
ほんとの手柄は　お前なんにのう
其實明明是你畫的
すずはぬくいのう
你真暖
すずは柔いのう　甘いのう
你真軟 真甜
水原さん
水原哥
うちはずっとこういう日を待ちよった気がする
咱覺得自己大概一直等待著今天
こうしてあんたが来てくれて
你來到咱這裡
こんなにそばにおってのに！
陪在咱身邊
うちは…
可是
ほんまに　うちはあん人に腹が立って仕方がない！
可是現在咱卻開始生那傢伙的氣
ごめん
對不起
ほんまにごめん…
真的很對不起
あん人が　好きなんじゃの
你喜歡那個人啊
あ～あ　たまげるくらい普通じゃのう
唉 你真是普通得讓人驚訝啊
ごめん…
對不起…
まるで当たり前のことで怒って　当たり前のことで謝りよる
能理所當然地生氣 能理所當然地道歉
ほんまに連れて帰らんでええんか
你真的不需要我帶你回去嗎
無理に嫁にされて　困っとったん違うんか
被迫嫁來這裡 其實你也很不開心吧
ならええ
那就好
４つ上かいのう
他比你大四歲吧
周作さん？
你說周作哥？
死んだ兄ちゃんと同い年じゃ
那他跟我死掉的哥哥同年
うちが貧乏じゃったけえ　兄ちゃんはタダで行ける海軍兵学校入った
我們家裡窮 所以哥哥去上了免費的海軍學校
兄ちゃんが死んだけえ　わしゃ海軍入った
哥哥死了 所以我去了海軍
全部当たり前のことじゃのに　わしはどこで
這些都是理所當然的事 但我似乎
人間の当たり前から外されたんじゃろうかのう
不知在什麼時候忘掉了普通人的理所當然
じゃけえ　ここで普通でおるすずを見て安心した
但是 來這裡看見你還是這麼普通 我就放心了
わしゃ英霊呼ばわりは勘弁じゃけえ
我不想被人稱做英靈
わしを思い出すなら　笑うて思い出してくれ
如果你想起了我 希望你的臉上能帶著笑容
お前だけは　最後までこの世界で　普通で　まともでおってくれ
希望你能在這個世界活得普通 活得正常 直到死去
すず
小鈴
お前べっぴんなったで
你長成一個大美女了啊
アホかぁ！
去你的
ほんまに　小まい頃からあんたには
從小開始 我似乎就一直
致哲哥
謝謝你的羽毛
謝謝成為男子漢的你來到吳市
你能活著到吳市來我很開心
鈴
肝心なことが言えん癖がついとんじゃもん…
沒辦法對你說出真心話啊
いまだ万歳の人身をうけたりということをきかず…
未聞受命於人身而得以壽萬歲者…
昭和  年２月
(1945年)
おかえり　鬼ぃちゃん
歡迎回家 鬼哥哥
じゃけど　骨の代わりがあげな石ころ１つとは
可是 沒想到替代遺骨的就是那麼一塊小石頭
あんまりちんまいんで　すみちゃんなんか…
真的太小了 也難怪小澄會說…
鬼ぃちゃんの…脳みそ？
是鬼哥哥的…腦子？
…と間違えたくらいじゃ
真是不可思議
どがぁな兄さんなんか
你們就是這麼看待哥哥的啊
寒い中　呼びつけられてアホらしい
天氣這麼冷叫我們過去就給一塊石頭
あの要一がそう簡単に死ぬもんかね
咱們家的要一怎麼可能這麼簡單就死掉了
あっけのう人はおらんようになる
生死不過轉眼的事
姿が見えんようになれば　もう…言葉は届かん
永別之後 就再也沒機會對話了
周作さん
周作哥
こないだは　ありがとうございました
上次真是謝謝你
水原さんと…話する時間もろうて
特地給咱時間和水原哥聊天
いや…
沒什麼
ほいでも周作さん　夫婦ってそんなもんですか
但是周作哥 在你看來夫妻一場也就是這麼一回事嗎
わしが無理言うて嫁に来さしてしもうたけえ
是我要你來咱家做媳婦的
わしには見せんくせに　あげな怒り顔
你對他那麼生氣 但卻從來沒對我生氣過
なっ…
你…
今見しとるでしょうが！
咱這不是正在生氣嗎
ほ～怒っとるとは知らんかった
哦 我還真看不出來
そりゃ注意散漫じゃ！
你是瞎了還是怎麼了
ほ～
哦
ほいで今日にかぎってほげた靴下はいとってんですか
所以你今天才會穿上破了洞的鞋子吧
すずさんがゆうべ繕うたんは足が入らんことなっとったんじゃ！
因為昨天被你補得穿不進去了啊
ほかのもあろう！？
你可以穿別的鞋啊
お二人さん　そりゃ今せにゃいかんケンカかね…
兩位 你們非得在這裡吵架嗎
また道間違えよってからに　こっちじゃ！
怎麼還不認識路 咱家住這邊
分かっとります
咱認識的
うちはあっち　あの灰ヶ峰の方角じゃ
咱家這邊走 是灰峰那個方向
分かっとりますて！
都說了咱認識路
火の用心
小心火燭
米英撃滅　火の用心
除英滅美 小心火燭
その３日後
三天後
知らん　そがいな子ここにはおらん！
不認識 咱這裡沒這個人
お姉さん
姐姐啊
うちらも商売じゃけん　許しちゃり
咱們也是做生意的 希望你能理解一下
は…はあ？
什 什麼？
討ち入りに来たとやろ？
你是來找麻煩的吧
あっ　いいえ
啊 不是
あぁ！えっとですね
哦 這個啊
あのぉ
是這樣的
うちゃ白木リンさんに　これをですね
咱想把這個送給白木玲
たちまち雪を取ってきたが
咱弄了點雪
ありがとぉ
謝謝
冷たかぁ
好涼
おいしかぁ
好喝
うち　白木リンさんに会いに来たんですが
咱是來見白木玲的
あぁ　リンちゃんなら　まだ泊まりの士官さんについとるっちゃ
哦 她還在陪過夜的軍官呢
はあ…
是嗎
ほいじゃ　このお茶わん　渡しといてもらえんでしょうか
那能請你幫忙把這個小碗交給她嗎
よかよか
可以可以
美しかお茶わんたい
這碗真漂亮
手…
你的手…
これは大したことなかとよ
沒什麼大問題
若い水兵さんにくくられて　堺川に飛び込んだだけたい
只是被一位年輕的水兵拉著 跟他一起跳進了堺川而已
そげんこつより　風邪がうつるけん　寄らんがいいよ
別管這些了 當心被傳染感冒 不要靠太近
いや　大丈夫
不 沒關係
それより…
嚴重嗎
冷たかぁ
好涼
ほいで　相手の人は？
拉你跳河的那個人呢？
あげん小まい川で死ねるわけがなかとよ
那麼小的河 肯定沒死啦
好き同士なんかね？
你們喜歡彼此嗎
まあ…
嗯…
好きっちや好き
要說喜歡也算喜歡
知らん人っちや知らん人たい
但要說陌生其實也算陌生
この頃は艦も戻ってきて　ここは大繁盛やけ
最近有軍艦回來 咱們這裡可熱鬧了
ただ…
不過
なんやせっぱ詰まって気の毒やったと
感覺大家一個個都很急 挺可憐的
川も夏ならちっとは気持ちよかばってん
如果是夏天 跳河大概也能舒服多了
だけん　うちは冬は好かんとよ
所以咱不喜歡冬天
ぬくい南方の外地に渡ればよかったかもしれんちゃ
要是能去溫暖的南方外地就不必忍耐冬天了
そげん感じ
就是這樣的
そげん南の島がよか
咱就是喜歡這樣的南洋小島
よかねぇ
喜歡啊
冷たかねぇ
好涼呀
ぬくいねぇ
好暖呀
さて　夜までに風邪治さんとね
好了 晚上之前咱還得把病養好呢
ほいじゃ　冷えるけえ　もう閉めますよ
天冷 把窗戶關上吧
うちは
咱現在
いまだに苦いよ
還笑不出來
あんな大砲の音にはもう脅かされんけど…
現在咱不會再被砲聲嚇到了
周作さん　うちは何ひとつリンさんにかなわん気がするよ
可是周作哥 咱似乎哪一點都贏不過玲姐啊
昭和  年３月  日
(1945年)
藍より蒼き　大空に大空に
在那廣闊的湛藍天空
忽ち開く　百千の
突然綻放無數花朵
真白き薔薇の花模様…
漫天都是純白的玫瑰
何じゃあ
沒事
晴美さんはおとなしいけ　先生も叱ってないんよ
你這麼乖 老師不會罵你的
ほんま？学校怖ないん？
真的嗎 學校不可怕嗎
うん　今はお友達おらんでも
嗯 暫時沒朋友也沒關係
ほれ　うちもここへ来た時は独りぼっちじゃったけど
你看 咱剛來這裡的時候也沒朋友
すぐみんな仲良うしてくれたし
可是大家都待咱很好呀
うちのおかあさんも？
包括我媽媽？
防空頭巾
晴美ちゃん！
晴美
今　ここに絵の具があれば…
如果現在咱手上有顏料…
…て　うちゃ何を考えてしもうとるんじゃ
不對 現在不是想這個的時候
おーい！何しとるんかぁ！
喂 你搞什麼呢
陰へ入れ　早よ伏せ！
找個角落 趕快趴下
おかえりなさい
你回來了
おいおい　今頃空襲警報かいの
喂 怎麼現在才放防空警報啊
じっとしとれ　砲弾の破片に当たるで
趴著別動 當心被砲彈的碎片打中
痛っ！
痛
鳴らしとるのう
響著呢
わしらの２０００馬力が　ええ音鳴らしとる
咱們做的2000馬力引擎正在歡快地響著呢
わしらが日夜工場で働くんは
咱們在工廠裡沒日沒夜地工作
あれを歩留まりよう仕上げるためじゃ
就是為了能讓它量產
九一式５００馬力から始めて　ここまできたかのう
從九一式的500馬力開始 終於走到了今天
勤しむ技術に…こもれるは
醉心開發新技術
世界平和の光なり
只求世界能和平
全力集中一念に…
全心全意不懈怠…
ねえ　敵は何馬力なん？
我說 敵人是多少馬力？
ねえ　敵は何馬力…
我說 敵人是多少馬力…
お義父さん？
爸爸？
空襲警報解除！
防空警報解除
そりゃ夜勤明けじゃし　この陽気じゃし
你剛上完夜班 天氣也很暖和
ほいでも空襲中に地べたで熟睡ってあんたぁ
但也不至於在空襲時倒地就睡了吧
まあまあ
抱歉抱歉
びっくりしたぁ！
嚇死咱了
その日　呉では　魚がようけ取れた
這一天 吳市的漁民捕撈上來好多的魚
小っさ！
真小
絵に大きゅう描いたら大きゅうなるけえね
畫得大一點就會變大了
昭和  年３月  日
(1945年)
上午４點  分
警報発令　警報発令
防空警報已響起 防空警報已響起
防空服装　火の始末
防空服裝 撲滅爐火
戸やふすまを外す
取下大門與隔扇
以上を終えたら非常袋を持って　防空壕へ
完成以上行動後攜帶緊急用品袋前往防空洞
空襲警報解除！
防空警報解除
いけん　生煮えじゃ～
不行 還沒煮熟
昭和  年３月  日
(1945年)
気が重いねぇ
心情好沉重啊
あん人は旦那さんも戦死しとってのに
他們家的一家之主已經戰死了
今度は１７の息子さんまでじゃけねぇ
這回又傳來了17歲兒子的噩耗
おめでとうございます
恭喜
防空服装整え
防空服裝穿著完畢
火の始末はよし
爐火已經撲滅
戸やふすまを外す
取下大門與隔扇
防空用具！
防空工具
痛っ！
痛
もう　暗うて見えんわぁ
這麼黑什麼都看不見
痛っ！
痛
ひゃあ　ごめん
呀 抱歉
ど…どこのネコ？
哪 哪來的貓？
ここんとこ毎晩警報警報で　かなわんいうのに
最近每天晚上都會拉防空警報
まあ皆さんよう来んさること
不過日子到了大家還是來賞花了
そりゃお互いさまじゃ
我們不是也來了嗎
今日は工廠も休み
今天工廠也放假
東京　大阪　名古屋も焼けたとあっては浮かれてもおられんが
東京 大阪 名古屋都被燒了 不是值得慶賀的時候
心ばかりのお節句じゃ
但傳統的節日還是要過的
久しぶり　すずさん
好久不見 鈴妹妹
リンさん
玲姐
お得意さんらとね　みんなと来とるんよ
咱跟老顧客們來賞花呢
あっ　あの…
啊 對
うちも家族と来とって
咱也跟家人來賞花
いけん　周作さん　ここへ呼んでリンさんと会うたら…
不妙 要是周作哥來這裡見到了玲姐…
すずさんは二河公園は初めてかね？
你是第一次來二河公園嗎
どうなるん？
怎麼辦？
分からん
想不通
目の前で　いちゃいちゃ仲良うされても困るし
要是放著他們在咱面前調情 咱會很難辦
分からん
想不通
すずさん？
鈴妹妹
２人さめざめ泣かれでもしたらもっと困るし
要是他們抱在一起痛哭流涕 咱會更難辦
どうしよう…
怎麼辦？
聞いとるかね
你有在聽人家說話嗎
きょ…今日はリンさんきれいじゃし
你 你今天太美了
でもほれ
但是呢
見てみ
你看
下へ細袴をはいとる
咱下面穿了細筒褲
消火　救助活動も速やかに従事できるし
這樣可以迅速投入防火 救援活動
木登りもできるで
甚至可以爬樹
ほれ　すずさんも登って
來啊 你也爬上來吧
分からん　分からん　分からん…
想不通 想不通 想不通…
もぉ…また聞いとらん
真是的 又沒在聽人說話了
すみません
對不起
まあええわ
算了
で　雪の頃にお茶わん持ってきてくれたん　すずさんじゃろ？
對了 下雪天時送碗過來的 是你吧
あ　あれ　あれは周作さん…
哦 那個啊 那是周作哥…
北條…周作いうんですけど
北條周作
夫が昔　買うたお茶わんなん　あれ…
咱的丈夫 以前買的碗
なんか　リンさんに似合うような気がしたけえ
看起來感覺給你用肯定很配
あ…あの…
那 那個…
ほ～ら　知らん顔されたらやじゃろ？すずさんも
怎麼樣 自己說話別人不聽感覺很不開心吧
は…はあ
是 是
ほいで　あん時の赤毛の姉さんは　風邪治りんさったかね
還有 那時那個紅髮的姐姐 感冒治好了嗎
テルちゃんね
小瑛啊
死んだよ　肺炎起こして
她死了 因為肺炎
テルちゃん励まそうと
為了讓她打起精神來
南の島の絵描いてくれんさったんじゃろ？すずさん
特地在雪地裡畫了南洋小島的 就是你吧
テルちゃん　ぬくい南洋に住みたいねぇって
小瑛一直想去溫暖的南洋居住
いっつもいっつも言うとったけえ
她老是把這個夢想掛在嘴邊
ずーっと笑うとったよ　すずさんの絵見て
你走了之後她一直望著你的畫笑呢
使うたって
拿去用吧
テルちゃんの口紅
這是小瑛的口紅
ほいできれいにし
打扮得漂亮點
空襲のあとは　きれいな死体から早う片づけてもらえるそうな
都說空襲之後 大家會優先安頓漂亮的屍體
ありがと
謝謝
お客に来る海軍さんが言うに
有個海軍的客人說
ここ毎晩うちらが寝かしてもらえんのは
這些天咱們能睡安穩覺
Ｂ－２９が夜ごと熱心に機雷をまいとるからなんじゃと
是因為B-29每天晚上都在專心拋撒水雷
ほいで　呉の港も広島の海も
這樣 吳港和廣島的近海
前とは違う　身動きひとつできん　危ない海になってしもうたんじゃと
就會一改往日的親切 變成一片無法來往的危險海域
なんじゃと思うとるんかねぇ　うちらの頭越しに
就這麼大搖大擺地從咱們腦袋上飛過 真是看不起人啊
でも　そりゃ　日本で最後に残った一番大きい軍艦が
但是 他們是為了讓日本最後一艘最大的軍艦
呉に戻れんようにするため
無法回到吳港
呉の軍艦らと一緒になれんように
為了讓它無法與吳港的軍艦會合
独りぼっちにするためなんじゃと
為了讓它落單
じゃけえ　最後は独りなんは　誰でもそんなもんじゃろ
但是 大家到最後肯定都會變成孤家寡人的
ねえ　すずさん
鈴妹妹啊
死んだら心の底の秘密もなーんも消えてなかったことになる
人死之後 心裡藏著的秘密也會全部消失不見
それはそれで　ぜいたくなことなんかもしれんよ
咱覺得這或許也是幸事
自分専用のお茶わんと　おんなじくらいにね
就像擁有專屬於自己的小碗一樣 求之不得
さっ　もう行かんと
好了 咱該走了
逃げた思われるわ
不然他們會以為咱逃跑了
ええ　また
嗯 再見
うちは　独りじゃないのがええな
可以的話 咱不想落單
ありゃ　久しぶり
哎呀 好久不見
どうも
你好
すずさん　そこへおったんか
鈴妹子 你在這裡啊
すみません
對不起
友達　見つけたもんで
遇到一個朋友 聊了一下
皆　今生の別れか思うて　桜見に来るんかのう
大家都是抱著最後一次團聚的想法 跑來賞櫻的吧
じゃけど　今の人も気楽に笑うとったんで安心した
不過 看見現在的大家還能輕鬆地歡笑 我就放心了
うちも　周作さんがいつもの笑顔なんで　安心しました
咱也是 看你總是滿臉笑容 咱就放心了
おったでー
找到了
友達追っかけよるうち
說是跟朋友一起
はぐれて木に登ってみたら　下りられんことになって
你追我趕的時候走散了 結果爬到樹上就下不來了
怒られる思うて途方に暮れとったらしい
怕咱們生氣 一時不知道該怎麼解釋
もう
真是的
お重持たせんでよかったわ！
還好沒讓你拿東西
なんか違うが　まあええか
雖然並不是這樣的 不過算了
心の秘密…
心裡藏著的秘密…
警報　もう飽きた
我受夠防空警報了
初めて見た
這樣的雲還是第一次看到
昭和  年４月６日
(1945年)
昭和  年５月５日
北條さん！空襲警報！
北條師傅 防空警報響了
空襲警報！！
防空警報響了
わしらには悪夢のあの唄声も…
我們耳中的惡魔之歌
誰かにとっては夢の実現なんじゃろうのう
在另一些人耳中或許是歡快的夢想之歌啊
敵　大型８機　西進
敵軍大型飛機8架 西進
ヒトマルヨンゴ　高畑山　砲戦中
1045 高畑山開砲迎擊
徳島県南東部に３０機　呉方面に向かいつつあり…
德島縣東南方出現敵機30架 正往吳市方向出發
空襲警報解除！
防空警報解除
５日午前　敵大型１２５機　来襲
5日上午 125架大型敵機來襲
広工廠　および１１空廠の工場一部に被害あれど
廣工廠 即第十一航空工廠部分受損
ただいまぁ
我回來了
人員の死傷は極めて軽微なり
死傷人數極少
無事じゃったかね　周作
你沒事吧 周作
父ちゃんは？
爸爸回來了嗎？
いえ…まだ
不 還沒回來
ほうか
是嗎
すずさん　噴いとるで
鈴妹子 水已經滾了
すずさんは小まいのう
你可真小
立っても小まいのう
站起來也很小
何ですか？
怎麼了
何もない
沒什麼
小まいけえ　小まい言うただけじゃ
看你這麼小 情不自禁說出口了而已
大丈夫ですよ　お義父さんきっと
爸爸肯定沒事的
軍服じゃ
是軍裝
風呂敷の中身じゃ
包袱裡面是軍裝
１５日付で　法務の一等兵曹になる
15號開始 我就是法務一等兵曹了
今度は軍人じゃから　海兵団で訓練される
往後我就是軍人了 要去海兵團接受訓練
三月は戻れん
三個月不會回家
そのあとは　戻ってこられるんですか？
三個月之後 就能回來了嗎
たぶん
大概可以
大丈夫かのう　すずさん
你沒事吧 鈴妹子
こがいに小もうて細うて
你這麼瘦 這麼小
誰も男がおらんこの家を　守り切れるんかの？
沒有男人在 你能保護好這個家嗎
無理です　絶対無理！
做不到 咱肯定做不到
ごめんなさい…うそです
對不起 騙你的
うちはあんたが好きです
咱喜歡你
ほいでも　三月も会わんかったら　顔も忘れてしまうかもしれん
但是 如果三個月不見面 或許還是會忘記你的長相
すずさん…
鈴妹子…
じゃけえ　この家で待っとります
但咱還是會在這個家裡等你回來
この家におらんと　周作さんを見つけられんかもしれんもん
不待在這裡 咱或許就找不到你了
５月６日 星期日
５月８日 星期二
防空警報
星期四
上午 防空警報響了兩次
星期五
防空警報沒有響
星期六
只響了警戒警報三次
星期日
描いたら忘れんか？
畫下來就不會忘了嗎
ありゃ例え話で
那時候咱只是誇張地形容一下
いいや　すずさんなら分からんし
不 我覺得你說不定真的會忘記
どれ　どがいな男前に描けたんか？
來 讓我看看你把我畫得帥不帥
いけん　いけん
不行不行
こりゃ重要機密じゃ
這是重大機密
じゃ　いってまいります
再見 我走了
いってらっしゃい
一路順風
周作　途中まで一緒に行こうや
周作 我送你一程吧
あぁ
好
軍服　かっこええね
軍裝真帥氣
なんか急に家が広うなった気がするねぇ
感覺家裡一下子變空了
北條さんに
這是寄給北條家的
てっきり広の共済病院か思うたら
我還以為肯定是在廣的互助醫院呢
ほうね
原來不在
どうりで見つからんわけですね
怪不得怎麼找都找不到
腹と頭をやられたらしいんじゃが　もう退院間近げな
聽說肚子和腦袋受了傷 不過已經差不多可以出院了
お父ちゃんに時計の修理を頼まれた
爸爸要我幫他修好錶
ええ機会じゃし　下関の黒村ん家へ行ってこよう思うよ
趁這個機會 我打算到下關的黑村家去
あしたにでも
明天就出發
えっ　お兄さんとこへ？
要去找哥哥嗎
支度せんと
該收拾行李了
晴美も？
我也要收拾？
学校は？
學校那邊呢？
ええ　ええ
算了算了
行っても土いじって体操するだけじゃろ
反正去了也是玩泥巴做體操
乙女の指も
…少女的手指
今日も来る来る　お国の為に
今天也在為祖國拚命勞動
われ等はみんな　力の限り
我們一定盡心盡力
はぁ！こりゃ時間のかかる
唉 看來要排很長一段時間了
切符買うとるから
我在這裡排隊買票
晴美をお父ちゃんのお見舞いへ連れてってくれるかね
你帶晴美去看看爸爸吧
勝利の日まで　勝利の日まで
直到勝利的那天 直到勝利的那天
はあ
好
ほいじゃ行こうか　晴美ちゃん
我們走吧 晴美
海軍の中　入れるのん？
能到海軍裡面去參觀嗎
何じゃあ　弱気な
哎呀 有什麼好怕的
いざとなりゃ　自慢の竹やりがあるじゃないですか
真的見了面大不了扛起竹槍來 肯定能鎮住他們的
アホか！向こうの親が怖いんと違うわい！
笨蛋 我又不是在害怕和公公婆婆見面
いやぁ　元気がないけえ　てっきり…
哎 我看你無精打采的 以為是怕了
いうか竹やりでどうせえと…
而且吧 扛了竹槍又不能解決問題
下関いうて遠い？
下關很遠嗎
広島より遠い？
比廣島還遠嗎
ずっと遠いよ
比廣島還遠不少呢
こっち？
這邊嗎
病院じゃけ　おとなしゅうせんとね
這裡是醫院 你一定要安靜哦
敵性音楽っていうのん？
這是敵性音樂嗎
しーっ
噓
心配かけたのう
讓你們擔心了
長いこと意識がのうて　もう６月なんじゃのう
我昏迷不醒很久了 現在都六月了啊
とにかく何よりでした
你沒事就好
晴美今から汽車ん乗ってお兄さんとこ行くん
我接下來要坐火車去哥哥那邊
ほうか　まあ　早いほうがええの
是嗎 很好 一定要抓緊時間啊
ねえ　何のフネに乗っとりんさったん？
我說 你之前坐的是什麼船？
掃海特務艇　第１６号じゃ
掃海特務艇第16號
ふーん
是嗎
ここへおったら　いろんなことが分かる
待在這裡 很多事情都能想通了
広廠も閉庁したし
廣工廠關門了
海軍自体が陸軍に吸収されるいううわさもある
聽說整個海軍都要被陸軍合併了
すずさん　大和が沈没したげな
阿鈴 據說大和號已經沉沒了
大和が？
沉沒了？
あぁ
嗯
雪隠詰めにされて　敵前へ躍り出てしもうた
被逼得無處可逃 最後只能衝到敵人的面前
瀬戸内海も　わしらの海じゃのうなってしもうたけえ
現在連瀨戶內海都不是咱們的大海了
ほいじゃ
那麼
波のウサギも　もう…
那些浪白兔 也都…
いえ
沒什麼
じゃけえ　わしが言うたんじゃ
所以我才跟徑子說
黒村のご両親家へ　晴美を疎開さしてもらえと
要她把晴美送去黑村公婆那裡
ここよりゃなんぼか安心じゃろ
至少比這裡更讓人放心
それでお義姉さん…
所以姐姐才…
ねえ　すずさん
我說 鈴舅媽
あっち見に行ってええ？
我們可以去那邊看看嗎
何のフネがおりんさったか　お兄さんに教えてあげるん
到時候可以告訴哥哥現在吳港有什麼船
ええ？見えるかねぇ
是嗎 不知道看不看得到哦
ちいとだけ　ちいとだけ
就看一眼 就看一眼
見えんねぇ
看不見呀
ありゃいけん　どうしよ
糟了 怎麼辦
家までは戻れんし　どっかに公共防空壕か何か
離家太遠了 這附近有什麼公共防空洞嗎
ほんまに来るんかね
真的會來嗎
ここんとこ空振りばっかりじゃったけえね
最近警報響了但都沒來
マルキュウフタサン
徳山南東を　敵　大型　おおよそ　フタジュウ機
德山東南方出現敵軍大型飛機約20架
呉へ向かう
正往吳市方向出發
あーあ　今度はほんまに来よった
唉 這次真的來了
すみません　入れてもらえますか
不好意思 能讓我們進去嗎
早よお入り
快點進去吧
退避！急げー！
躲起來 快點
すずさん　怖い
鈴舅媽 我怕
大丈夫
沒事的
ほれ
你看
おかあさん
是媽媽
ほいじゃ　こっちは？
這個呢
晴美
是我
晴美ちゃん　お母さんと一緒じゃ
你和媽媽在一起哦
この辺の子じゃあないねぇ
你們不是這附近的人吧
病院のお見舞いに　長ノ木から
我們從長之木來醫院探病
そりゃ間が悪かったのう
那你們真是不幸啊
来た！
來了
耳塞げ　口開けえ　目ぇ飛び出るで！
摀住耳朵張開嘴巴 別讓眼睛蹦出來了
暑い…
好熱…
我慢
忍一下
あの…お水もろうてええですか？
請問 可以讓我們用點水嗎
あぁ
嗯
ありがとうございました
謝謝
汽車…もう出たかね
火車是不是已經開走了
汽車も動けんけえ　待ってくれとりんさるよ
警報響的時候火車不會動 肯定在那邊等著呢
あぁっ…何も見えん
唉 什麼都看不見
大丈夫かぁー？
你們沒事吧
はーい！
沒事
不発弾は　時限爆弾の可能性があるけえ
啞彈可能是定時炸彈
早よ逃げえよー！
不要停留在旁邊
はあ！頑張ってつかあさーい！
好的 謝謝你們啦
ねえ　すずさん
我說 鈴舅媽
今度晴美のお兄さんも描いてねーえ
下次能把我的哥哥也畫出來嗎
不発弾の漏斗孔はかなり小さく
啞彈的彈坑很小
最近の民防空　戦訓速報によれば
依據最近的國民防空戰訓速報
定時炸彈
敵は投下爆弾の一部に…
敵軍投擲的炸彈當中…
定時炸彈
危ない…晴美ちゃん！
當心 晴美
ほりゃまた　違う違う！
又做錯了 不對不對
そんとに下手くそじゃ　お嫁に行かれんで
連縫個衣服都不會 怎麼嫁得出去啊
思えば　何べんも言われたが
仔細想想 這話咱聽過好多遍
行けんことはなかったな
但咱還是嫁出去了
スイカ
西瓜
わらび餅
蕨餅
はっか糖
薄荷糖
あの道に…溝でもあったら　飛び込めたのに
如果那條路上有水溝 倒是可以跳進去躲避
左手に風呂敷包み　右手に晴美さん
當時咱左手拿著包袱 右手牽著晴美
反対じゃったらよかったのに
如果反過來就好了
せめて　下駄を脱いで走っておれば
如果脫掉鞋子直接跑
坂の向こう
跑到山坡的另一邊
坂の向こうは…
山坡的另一邊…
あれは利根　こっちは日向よ
那是利根號 這是日向號
おかあさん　大和がおってじゃ
媽媽 我看見大和號啦
この人…
這個人…
ほんま　周作さんに似とりんさる
真的和周作哥很像
あんたがついて…
有你在…
あんたがついておりながら…
明明有你在…
ごめんなさい…
對不起…
ごめんなさい　晴美さん
對不起 晴美
ごめんなさい　お義姉さん
對不起 姐姐
人殺しぃ…
被你殺了
人殺し！
やめえ　径子
夠了 徑子
晴美を返せ
把晴美還給我
そろそろお豆腐の配給じゃ
豆腐的配給馬上就要開始了
あの子も動転しとって　本気で言うとりゃせんよ
她也是一時激動 其實她沒有那個意思的
うちらは　あんたが助かっただけでも　よかった思うとるんよ
對我們來說 你還活著 就已經很好了
そうかな…
是嗎
この世界に　居場所はそうそうのうならせんよ
世界這麼大 總能找到容身之處的
リンさん？
玲姐
ね？
對吧
あん時　うちの居場所はどこにあったんじゃろうか
那時 我的容身之處到底在哪呢
あの板塀　いくらか板が抜けとったはず
旁邊的木板牆 好像掉了幾塊木板
爆風に乗ってあそこへ飛び込めば
如果乘著氣浪跳進那裡面
あの向こう…あの向こうこそ…
在牆的另一邊…牆的另一邊才是…
やれやれ　またかいね
唉 怎麼又來了
この音は来やせん　寝とれ寝とれ
這個聲音不會來的 睡吧睡吧
この家は　何ともなかったんですね
我們的房子倒是沒中彈過
ほうよ　心配いらんで
是啊 不用擔心
よかった
那就好
うそだ
我撒謊了
あの人　家を壊してもらえて
那個人 幸運地失去了自己的房子後
堂々　この町を出ていけたんじゃろうか…
不知有沒有理直氣壯地離開這座城市呢
無理せんでね
別勉強
まあ　大儀かったら職場で休ませてもらうわい
沒關係 累了我直接在辦公地點休息就是了
いってらっしゃい
路上小心
ありゃ　日がさしとるよ
哎呀 太陽出來了
包帯　表へ干しとこうかね
把繃帶拿出去曬吧
中国地区　防空情報
中國地區 防空情報
２３時５０分　敵機は広島湾に２目標　周防灘に２目標
23點50分 兩隊敵機飛向廣島灣 兩隊敵機飛向周防灘
起きられるかね　すずさん
起得來嗎 阿鈴
大丈夫です
沒問題
２３時５８分　敵機は呉および広島付近を数機旋回中の模様なり
23點58分 數架敵機正在吳市與廣島附近盤旋
ほれ
好了
２３時５８分　敵機は呉および広島付近を数機旋回中の模様なり
23點58分 數架敵機正在吳市與廣島附近盤旋
ほうほう　ようけ来とってじゃ　姿は見えんが
哎喲 感覺應該來了不少 雖然看不見
あれが照明弾かねぇ
那就是照明彈吧
すずさんも早うおいで
阿鈴 你也快點進來
第８分隊　突撃！
第八分隊 衝啊
すずさん！何しとるん！？早よ！
阿鈴 你在做什麼 快點
すずさん！？すずさん！
阿鈴 阿鈴
すずさん！落ちたかね
阿鈴 落到咱家裡了？
水を！もっと水を！
水 再來點水
よし　いくで
好 開始吧
中国地区　防空情報
中國地區 防空情報
０時２０分
0點20分
先に豊後水道を北進せる敵編隊は　広島湾南部を北進中
剛才沿豐後水道往北推進的敵軍編隊正沿著廣島灣南部往北推進中
気ぃつけえ
當心點
さらに　豊後水道を北進する一編隊
此外還有一隊敵軍沿著豐後水道往北推進
および足摺の南西海上に３目標あり
一隊敵軍在足摺西南方海面上 共計三隊
情報　終わり
情報播放完畢
こちらは　ＪＯＦＫ　広島放送局
這裡是JOFK廣島廣播局
呉の皆さん　頑張ってください
吳市的同胞們 一定要堅持住
罹災者の皆さんにぃ　広島より　握り飯が届いとりまーす！
廣島為災民送來飯糰了
二河公園にて配給！
配給地點為二河公園
罹災証明はどこでくれるんかいねぇ
災民證應該去哪裡領呢
市役所はまだあるんかのう
市公所還在嗎
うちゃあ　はあ丸焼けよね
我家已經全都燒毀了
壕なんぞ入らんで命拾いじゃ
還好你們沒進防空洞 保住了房子
すまんが　ええか
不好意思 能給我用嗎
はあ　どうぞ
嗯 隨意
あんた　ぬくいうちに食べ
妹妹 趁熱吃了吧
床下へしもうとった芋がええがに焼けとったけえ
我們家放在地板下的馬鈴薯烤得剛剛好
ありゃ　いただきます
哎呀 謝謝
お義姉さんも…
姐姐…
いやぁ　まいったのう　暑い　暑い　暑い…
哎呀 這下難辦了 好熱 好熱 好熱
おーい！東雲町の人はおってかのう
喂 這裡有東雲町的人嗎
朝日町より南はいけんわ　遊廓も丸焼けよのう
朝日町往南沒辦法去 遊廓整個都被燒掉了
ほうか…
是嗎
すずさん！
鈴妹子
おい
喂
ケガしとんか
你受傷了？
訓練は…
訓練呢？
中止じゃ
中止了
ともかくよかった　あんたが生きとって
太好了 你還活著
ぼーっとかすんでゆく中で…
咱的眼前突然變得越來越模糊…
すずさん！
鈴妹子
「リンさんを…捜して」
「去找玲姐」
すずさん　おい！
鈴妹子 喂
そう　うちの声が言うのが聞こえた
我似乎聽見自己說出了這句話
ともかくよかった
太好了
熱が下がってよかった
燒退了真是太好了
いやぁ　よかったのう　不発で
哎 真是太好了 是個啞彈
消し止められてよかったねぇ
火及時被撲滅真是太好了
治りが早うてよかった
你恢復得很快 真是太好了
よかった
太好了
よかった…よかった
太好了…太好了
どこがどうよかったんか　うちにはさっぱり分からん
我完全不明白到底有什麼好 到底好在哪
６月には　晴美さんとつないだ右手
六月 我的右手牽了晴美
５月には　周作さんの寝顔を描いた右手
五月 我的右手畫了周作哥的睡臉
４月には　テルさんの紅を握りしめた右手
四月 我的右手拿著小瑛的口紅
３月には　晴美さんのために教科書を書き写した右手
三月 我的右手為晴美抄了教材
去年の５月には　楠木公に驚愕して箸を落とした右手
去年五月 我的右手因為被楠木公震撼而弄掉了筷子
２月には　鬼ぃちゃんの脳みそを拾い上げた右手
二月 我的右手撿起了鬼哥哥的腦子
１月には　カルタを取りまくった右手
一月 我的右手抄起了許多張歌牌
去年の１２月には　水原さんの手を握った右手
去年十二月 我的右手緊握著水原哥的手
去年の１１月には　お義姉さんの着物を裁ち間違えた右手
去年十一月 我的右手裁錯了姐姐的和服
去年の１０月には　震えながら引き出しを開けた右手
去年十月 我的右手顫抖著打開了抽屜
去年の９月には　周作さんをぱしぱし叩いた右手
去年九月 我的右手錘了周作哥
去年の８月には　リンさんにスイカを描いた右手
去年八月 我的右手為玲姐畫了西瓜
去年の７月には　利根と日向と憲兵さんに出会った右手
去年七月 我的右手遇上了利根號日向號和憲兵
去年の６月には　小松菜のタネをのせた右手
去年六月 我的右手捧起了小松菜種子
去年の５月には　楠木公に驚愕して箸を落とした右手
去年五月 我的右手因為被楠木公震撼而弄掉了筷子
去年の８月には　リンさんにスイカを描いた右手
去年八月 我的右手為玲姐畫了西瓜
去年の４月には　たんぽぽの綿毛を摘んだ右手
去年四月 我的右手摘過蒲公英的絨毛
去年の３月には　ふるさとを描きとめた右手
去年三月 我的右手畫過故鄉
一昨年の暮れには　海苔すきが大好きだった右手
前年年底 我的右手非常喜歡撈洗紫菜
７年前の２月には　ウサギをいくつも描いた右手
七年前的二月 我的右手畫過幾隻白兔
妹さん　見えんさったで
你妹妹來看你了
大事じゃったねぇ　すずちゃん
真是苦了你了 小鈴
すみちゃん　よう来てくれたねぇ
小澄 你居然來了
陸軍の将校さんが　救援のトラックへ乗してくれんさってねぇ
陸軍的軍官允許咱坐救援卡車一起來的
何？
什麼？
はい　古着じゃが純綿よ
給 雖然是舊衣服 但是是純棉的
スフの入っとらんの？
不含人造絲的？
うん　破れんで
嗯 所以也不會弄破
すみません…
謝謝
ほんでこっちは　江波山で採れたビワ
然後這個是在江波山上採的枇杷
平気なん？
你能走嗎
起きんとなまってしまうし　途中まで送ってく
老是躺著身體會壞掉 咱送你一程吧
消防署の前で　待ち合わせなんよ
我們約好了在消防署門口集合
ほいじゃあ　川べりのやぐらが目印
那就朝著河邊的塔樓走
いや　あれも焼けてしもうたかね
不對 那座樓可能也燒掉了
まだ立っとるよ　来る時将校さんに見してもろうた
還在呢 來的時候軍官指給咱看了
若いのに親切な人でねぇ
那位軍官雖然年輕 但是很體貼
前から食券やらくれてじゃし
經常送咱餐券之類的
うちに呉へお嫁に行った姉がおるいうんを覚えてくれとってねぇ
而且記得咱有個嫁來吳市的姐姐
好きなんじゃね？
你喜歡他吧？
ありゃあ！やじゃわ　すずちゃ～ん
哎呀 討厭啦 小鈴
あたっ
痛
告諭
一、糧食充足
二、救護設施完善
三、立刻開始配給
日用品
吳市市長
望各位市民安心返回職場
履行職責，同時銘記互相
幫助之精神，再接再厲，
為保衛軍港作出偉大貢獻。
昭和二十年七月二日 吳市市長
ひどいねぇ…
太可怕了
ええか？よいしょっ
扶穩了 嘿呀
呉は何べんも空襲があって　気の毒じゃねぇ
吳市被空襲了那麼多次 真是太可憐了
ほいで　家のこともできんかったらおりづらいじゃろう
現在你做不了家務 留在那裡也很給人添麻煩吧
ねえ　すずちゃん
我說 小鈴
広島へ帰っておいでえや
你回廣島來吧
ひどい空襲もないし　鬼ぃちゃんももうおらんけえ
咱們那邊沒有大規模的空襲 鬼哥哥也已經不在了
いじめる人もありゃせんで
會欺負你的人一個都沒有
ほうじゃねぇ
咱想想哦
すみちゃんの将校さんが美男子かどうかで決めようかねぇ
不然先看看你喜歡的軍官帥不帥再說吧
ありゃ～不純なわぁ
哎呀 動機不純哦
うそうそ
開個玩笑
じゃあねぇ
走啦
いがんどる
真是扭曲
ええ考えじゃ思うけどなぁ
咱倒覺得是個好主意
来月の６日は　江波のお祭りじゃけえ
下個月6號 江波有慶典
早う帰っておいでぇね
你快點回來吧
ありがとねぇ　すみちゃん
謝謝你 小澄
鬼ぃちゃんが死んでよかったと思うとる
咱竟然覺得鬼哥哥死掉了真好
いがんどるのはうちだ
咱真是太扭曲了
左手で描いた絵みたぁに
扭曲得就像用左手畫的畫一樣
７月  日 上午７點
あーあっ　今日も来た
唉 今天也來了啊
また長うなりそうなけえ　身の回りの物持っての
這回大概又是很長一段時間 帶好隨身物品吧
はい…あちっ
好…燙
すずさん　先へ行きぃ
阿鈴 你先進去吧
来たらいけん
不能來這裡
今　ここへは来たらいけん
現在你不能來這裡
そっちじゃ！
往那邊飛吧
そっちへずーっと逃げ！
遠遠地往那邊飛吧
山を越えたら　広島じゃ！
越過那座山 就是廣島了
死ぬ気か！
找死啊你
すみません　サギが…
對不起 因為鷺鷥…
サギが飛びよりましたけえ
因為看見有鷺鷥飛過
あぁ　海辺から逃げてきたんじゃの
哦 大概是從海邊逃過來的吧
周作さん　うち
周作哥 咱
広島へ帰ります
要回廣島
戻ってこんつもりか
不打算回來了嗎？
手のこと気にしとんか
因為手上的傷礙事？
空襲が怖いんか
因為害怕空襲？
晴美のことか
因為晴美？
そうです…そうです
是的 沒錯
全部そうです
全都沒錯
聞こえんわい
我聽不見
違います！
不是的
じゃあ　なんでじゃ！？
那到底是為什麼
すずさん　わしは楽しかったで
鈴妹子 和你在一起我很開心
この１年半　あんたのおるうちへ帰れて
在這一年半裡 每次回到那個有你的家
あんたと連ろうて歩くんも　ヒラヒラしゃべるんも
每次跟你出去散步 每次和你聊天我都很開心
あんたは違うんか！？ずっと知らん家のまんまか！
難道你不開心嗎 難道你一直把這裡當成別人家嗎
聞こえん
咱沒聽見
聞こえん　聞こえん　１個も聞こえん
咱沒聽見 咱沒聽見 咱什麼都沒聽見
帰る　帰る！広島へ帰る！
咱要回家 咱要回家 咱要回廣島的家
おお　そうか
好 知道了
勝手にせえ！
那就隨你便
九天後
中国軍管区内上空に敵機なし
中國軍管區內上空無敵機
広島県地区　７時３１分　警戒警報が解除されました
廣島縣地區 7點31分 警戒警報解除
ちょうどええ時間に解除じゃ
這個時候解除警報剛好做晚餐
ほいじゃ　いってまいります
我走了
あぁ　いってらっしゃい
嗯 去吧
あぁ　痛たたた…
痛痛痛
そこそこ
就是那裡
やれ　朝から暑いこと
哎 一大早的就這麼熱
寂しいねぇ　すずさんがおらんくなるんは
你走了 我們會孤單的
で？何時からね
所以 你準備幾點去
病院
去醫院
はあ…１０時頃です
這個啊 大概10點
その格好はいけん
這種打扮可不行
すみません　あの…
不好意思 衣服…
ああ　これは洗濯じゃあなかったね
對哦 這次不用洗了
今日なんね　あんたの里のお祭り
你老家的慶典 就是今天吧
ええ
是的
週末に帰るつもりが　病院の予約が今日しか取れんで
本來打算週末回去的 但是醫院只能預約到今天
見んでええ！
看什麼看
すみません
對不起
どうせ間に合いやせんよ
反正肯定趕不上的
お医者さんじゃって忙しいのに
醫生們現在那麼忙
広島の病院へ紹介状も書いてもらわにゃならんのじゃろ
你還得請他幫你寫介紹信給廣島的醫院吧
第一　汽車の切符が取れんもん
最重要的是 你根本買不到火車票
妹さんの純綿　もんぺに直しといたで
你妹妹帶來的純棉衣服 幫你改成褲子了
ゴム紐通したけえ　１人で着られよう
裝了鬆緊帶 你一個人也能穿
ゴムが寄せ集めで申し訳ないが
鬆緊帶是東拼西湊的 穿起來可能不舒服
あ…ありがとうございます
謝 謝謝
悪かった
對不起
晴美が死んだんを　あんたのせいにして
我不該把晴美的死怪罪在你頭上
いいえ…
哪裡
わたしゃ好いた人に早よ死なれた
我喜歡的人死得早
店も疎開で壊された
店鋪也在疏散時沒了
子供とも会えんくなった
孩子也永遠見不到了
ほいでも　自分で選んだ道の果てじゃけえ
但這是我自己選的路 我能對自己負責
その点　あんたは　周りの言いなりに知らん家に嫁に来て
但是你呢 只是聽了別人的話就嫁來這個陌生的地方
言いなりに働かされて
聽了別人的話做家務
さぞやつまらん人生じゃろう思うわ
你這輩子肯定活得很無趣吧
すずさんの居場所はここでもええし　どこでもええ
你可以選擇這裡作為你的容身之處 也可以選擇其他的地方
くだらん気兼ねはなしに　自分で決め
不要顧慮太多有的沒的 自己做決定吧
径子ちゃん！今何か光ったかね？
徑子 剛剛是不是亮了一下？
光ったぁ！
是亮了
雷じゃろか？ええ天気のに
是打雷了嗎？天氣這麼好
あの…やっぱり　これ　洗うてもらえますか？
衣服 還是請你幫我洗一洗吧
ほいで…やっぱり
你們 能
ここへ　おらしてもらえますか…
讓我留在這裡嗎
分かった　分かったけ離れえ　暑苦しい
好啦好啦知道了 快放開 不會熱嗎
何じゃ？今のは
剛剛是怎麼了？
いけん　ＪＯＦＫが何も聞こえん
不妙 廣島廣播局什麼聲音都沒有
よそは？
其他局呢
こっち来て見てみい！
你們快出來看看
何じゃ？あの雲は…
那是什麼雲啊
雲？
大きな雲じゃろう
這片雲特別大吧
かなとこ雲よ
它叫砧狀雲
こちら岡山放送局
這裡是岡山廣播局
広島放送局？広島放送局？
收到請回話 廣島廣播局
こちら岡山放送局…
這裡是岡山廣播局…
やぁ　何か落ちとる思うたら　広島の回覧板じゃったわ
我還好奇天上怎麼會掉東西 結果居然是廣島的傳閱板
手の空いとる人　後で隣保館寄ってくださいや
有空的人 等一下來睦鄰館一趟吧
知多さんは看護婦じゃったんかね
知多太太 你之前是護士吧
はあ　草履なんて作ったことないですがねぇ
是啊 以前我從沒做過草鞋
この辺の人は皆そうじゃ
這邊的人都沒做過
こいでええんかね？
是這樣做的嗎
ええ
是的
あー　片手じゃ上手うできんで歯痒いわ
唉 一隻手做不太好 好煩啊
そりゃ嫌みかね
你這是在找碴嗎
ほいでこの草履　どうするんですか
這些草鞋是用來做什麼的？
広島へね
送去廣島
先月の空襲みとうに道路が溶けとったら　靴も下駄もいけんけえ
要是像上個月的空襲一樣把路給熔化了 那膠鞋和木屐都沒辦法穿了
うちも行けますか
能帶咱一起去嗎
ケガ人はいけん
傷患不能去
うちは息子が広島へ兵隊に取られとるし
我家兒子在廣島當兵
ほいじゃ　あしたのトラック乗るかねぇ
那我們坐明天的卡車走吧
呉の空襲じゃ　広島がようけ助けてくれたけえ
吳市被空襲的時候 廣島也援助了不少
お返しせんと…
知恩圖報嘛
これで結う手間も省ける　迷惑かけんようしますけえ
這樣就省下了綁頭髮的時間 咱不會給你們添麻煩的
いけん！
不行
まぁたアホやって　早よ帰って切りそろえよう
又做傻事了 回去趕快修一修吧
うちの人も近いうち広島行く言うし
我老公也說最近準備去廣島一趟
まあ
別急
広島へは　新型爆弾が落とされたらしい
聽說廣島被新型炸彈轟炸了
ありゃりゃあ
不得了啊
すずさん家は大丈夫…
阿鈴 你家沒事…
お母ちゃん！
媽媽
鎮守府からも救援が出とるし　まあ…
鎮守府已經派人救援了 應該…
あんたも広島から来たんね
你也是從廣島過來的吧
座ったまんま亡くなりんさってかね
他就坐在這裡死了啊
広島からここまで歩いてきて
從廣島辛辛苦苦走過來了還是熬不過去啊
はあ　どこの誰かも分かりゃせん
唉 連他是哪裡的什麼人都不知道
顔も服もベロベロでぇ
臉和衣服就像融化了一樣
北條の嫁さんにゃ黙っとこうで
這件事可別跟北條家的媳婦說
あの子の顔よう見れんよ　気の毒で
我都不敢看她的臉 太可憐了
ユーカリの葉　摘んできましたけえ
咱摘來了一些尤加利葉
蚊遣りに使うてつかあさい
拿去驅蚊吧
ありがとうね
謝謝
気をしっかり持つんよ
你一定要堅強
はい
好的
ほいで…
如果…
江波の浦野十郎　キセノ　すみ
你們見到了江波的浦野十郎 希瀨野 澄
草津の森田イト　マリナ　千鶴子…
草津的森田伊都 麻里奈 千鶴子…
うちも強うなりたいよ
咱也想變得堅強
優しゅうしぶとうなりたいよ
想變得善良而堅強
この町の人らみたぁに
就像這座城市裡的人一樣
あぁっ　うるさいねぇ
啊 吵死了
そんとな暴力に屈するもんかね
我們不可能屈服於暴力
立刻離開城市
告日本國民書
請仔細閱讀本傳單內容。
美國現已發明前所未有之
強大炸彈。此原子炸彈一
顆即可匹敵兩千架巨型飛
機B-29滿載炸藥之威力。
我等發誓前述均為事實，
望諸君深思熟慮後做出決
定。我等現已開始將此武
器投入日本本土之轟炸，
若諸君尚存疑念，可自行
打聽此炸彈於廣島爆炸時…
ここへおらしてください　ずっと
請允許我永遠留在這裡
心配かけおって　このアホが！
害我那麼擔心 笨蛋
アホ！アホ！アホ！ア…
笨蛋 笨蛋 笨蛋 笨…
すみません
對不起
ほんまにすみません
真的很對不起
すみません！
對不起
１個も当たりゃせん
一個都沒打中
こりゃまた海兵団でいびられるのう
到時候又要在海兵團裡被人欺負了
すずさん
鈴妹子
米軍の伝単は拾うたら届けんと
撿到了美軍的傳單要交出去啊
また憲兵さんに叱られるでぇ
不然又會被憲兵斥責的
届けても燃やしんさるだけです
反正交出去也是被燒掉
こうしてもんで　落とし紙にするほうが無駄がのうてええ
揉一揉當廁紙用 也算是廢物回收了
ごもっとも
有道理
じゃが当分便所は人に貸せんのう
不過這樣廁所暫時就沒辦法借人了
何でも使うて暮らし続けるのが　うちらの戦いですけえ
發揮物品的一切使用價值 讓自己活下去 這就是我們的戰鬥
ふーん
是嗎
上がってください
上來吧
どうも
謝謝
戦陣に死し　職域に殉し
致想帝國臣民之死於戰陣 殉於職域
非命に斃れたる者　及
斃於非命者
其の遺族に想を致せば
及其遺族
五内為に裂く
五內為裂
且戦傷を負い　災禍を蒙り
且至於負戰傷 蒙災禍
家業を失いたる者の厚生に…
失家業者之厚生者…
堪え難きを堪え　忍び難きを忍び
堪所難堪 忍所難忍
以て万世の為に…
欲以為萬世…
慎みて天皇陛下の玉音放送を終わります
天皇陛下之玉音廣播到此結束
はぁ　終わった終わった
呼 結束了結束了
…で　こりゃ
也就是說
負けたということかねぇ
咱們打輸了？
なんで？
為什麼
広島と長崎に新型爆弾落とされたし
廣島和長崎被新型炸彈轟炸了
ソビエトも参戦したし　まあ　かなわんわ
蘇聯也參戰了 唉 打不贏的
そんなん覚悟の上じゃないんかね！
不是抱著必死的決心開戰的嗎
最後の１人まで戦うんじゃなかったんかね！
不是要打到最後一個人為止嗎
今ここにまだ５人おるのに
現在這裡就有五個人
まだ左手も…両足も残っとるのに！
咱還有左手 還有兩條腿
晴美…
飛び去ってゆく
全都飛走了
うちらのこれまでが
我們至今為止的生活
それでいいと思ってきたものが
我們以為正確的道理
だから我慢しようと思ってきたその理由が…
我們用來說服自己去忍耐的藉口
海の向こうから来たお米　大豆
從海的另一邊運過來的米 大豆
そんな物で出来とるんじゃなぁ　うちは
咱的身體就是靠這些東西養活的啊
じゃけえ　暴力にも屈せんとならんのかね
所以咱就非得屈服於暴力不可嗎
何も考えん　ぼーっとしたうちのまま死にたかったなぁ
真希望自己能在什麼都不懂的時候發呆著死掉
いよいよなったら　最後にみんなで思うてためといたんじゃけど
本來這些我是打算在最困難的時候跟大家一起分著吃的
今日は何も混ぜんで炊こうやぁ
今天別加料了 直接煮吧
全部はいけんよ
別全都煮完了
まだまだあしたも　あさってもあるんじゃけえ
明天 後天也要吃呢
８月１５日も
8月15日也是
１６日も
16日也是
１７日も
17日也是
９月も
9月也是
１０月も
10月也是
１１月も来年も
11月也是 明年也是
再来年も　１０年後も
後年也是 十年後也是
ずっと　ずっと…
直到永遠 永遠
輝くように真っ白じゃのう
白得像是在發光啊
おかずが何にものうて
但是沒菜吃
なんの
沒關係
周作は？
周作呢
まだ…
還沒回
ここに至って　なお秩序を守るんが法務の仕事か
就算是這種時候 法務也要維護好秩序啊
先に頂こうや
咱們先吃了吧
もう爆弾落ちんから魚も浮かんねぇ
天上不掉炸彈 水裡就撈不到死魚了
あんときゃねぇ
那次的確吃了不少啊
何しとんのじゃあ
還不拿下來啊
せっかくの白い飯が見えん
好端端的白飯都看不清楚了
それからも毎日は続く
在那之後 生活仍在繼續
これは　終戦から３つ目の台風
這是戰爭結束後的第三場颱風
わしゃ広島から戻って以来だるうてのう
從廣島回來以後 我就一直感覺身體很疲倦
いいえ　よう休んどってください
沒關係 我去就好
こりゃ！危ないのう
喂 太危險了啊
おかえんなさい
你回來了
焼夷弾の穴がまた…
燃燒彈的洞又漏水了
どりゃ　わしが見たろう
哪裡 我上去看看
やっぱ頼りになんなさるわ
你真可靠
すまん　もう１つ穴開けてしもうた
對不起 又多搞出一個洞
あぁ　痛たた…
痛痛痛
いえ
沒事
まったく　えらい目に遭うた
真是的 差點回不來了
崖崩れに巻き込まれて
路塌了之後
ようやっと登ってくりゃ　また突き落とされるし
我好不容易爬回來 結果又被踢下去了
すみません
對不起
郵便配達もこりゃ登れん言うんで下で受け取って
郵差也說這天氣上不來 要下山取信
郵便屋の代わりまでせにゃならんかったし
搞得我還得替他送明信片
お…お疲れさんです
謝 謝謝
読めんし
都糊了
ただいま！
我回來了
おかえり　お父ちゃん
你回來了 爸爸
おかえりなさい
你回來了
４２年　奉職した海軍工廠を解雇になってきたどー！
我剛被工作了42年的海軍工廠給解僱了
きしみよる
是摩擦聲
納屋が潰れたか…
倉庫塌了啊
こら冴えんのう…
太爛了
避難…するにも防空壕も埋もれてしもうたし
避難…也沒辦法避 防空洞也塌了
もうええよ　道も崩れてしもうとるし
算了 反正路也塌了
冴えんのう！
真爛
まさか今頃来るとはのう
怎麼這個時候才來
もうひと月も前に終わったのに
戰爭一個月前都結束了
大威張りで！
還刮得這麼狂
ほんまに迷惑な神風じゃ
真是場只會添麻煩的神風啊
笑い事じゃないのう　人も亡くなっとるかものう
沒什麼好笑的 可能有人就死於這場颱風
戦争でのうても　人は亡くなる
即使沒有戰爭 人依然會死
ほいでも　すみちゃんは　生きとった
但是 小澄她還活著
いよいよ上陸してきよる
他們終於登陸了
わしらは大竹へ移る
我們要轉移去大竹
海軍を解体しきるまでは
在海軍徹底解散之前
何があっても　秩序を守り通すのが法務の仕事じゃ
我們法務必須不惜一切代價維護好秩序
こげな時　両手があれば
這種時候 要是有兩隻手
この人の不安な手にそっと…片手を重ねられるのに
我就能包住他的手 告訴他不用害怕
静かですねぇ
真安靜啊
皆　準備がええ
大家都做好了準備
歡迎災民提出需求
吳市市公所
すずさんも帰ったら家を出んことじゃ
你回去之後也不要再出門了
はい
好的
すずさん知っとろう
你已經知道了吧
ここを左じゃ　自分で行ってみぃ
往左邊走 你自己去看看吧
何しとるんじゃ　早う
愣著幹嘛 快去啊
今のうちに！
趕快
はい！
好的
リンさん
玲姐
リンさんは知っとる？
玲姐 你知道嗎
この町へ連れてこられる前に逃げ出して
有個女孩在被帶來這裡之前
人ん家の屋根裏にかくまってもろうた子がおったの
曾經試著逃跑 躲到別人家的天花板上了
うちは　そういう子と出会うたことがあるんよ
咱曾經遇到過這樣一個女孩
死んだら　心の底の秘密も　みんななかったことになる
人死之後 心裡藏著的秘密也會全部消失不見
ごめんなさい
對不起
リンさんのこと　秘密じゃなくしてしもうた
你的秘密 已經不是秘密了
でも　これはこれで　ぜいたくな気がするよ
但是 最後讓人知道 其實也是件好事
昭和  年  月
(1945年)
知多さん
知多太太
こんにちは
你好
お出かけかね
你要出門？
北篠の嫁さん
北條家的媳婦
はあ
是的
ともかく買い出しに思いまして
準備出門買點東西
ほうじゃねぇ
應該的
配給に頼っとったら　干ぼしになってしまう
只靠配給 早晚會被餓成人乾
あのぉ…その日傘
請問 你為什麼要撐陽傘？
うん　どうも日がまぶしうてね
嗯 就是感覺太陽太耀眼了
妹さん　生さとりんさったそうなね
聽說你妹妹還活著
はい
是的
ほんまにおかげさまで
真是太感謝各位了
えかったねぇ
活著就好
お大事に
保重
あんたこそ　まだなるべく安静にね
你也還得靜養啊
骨髄炎でも起こしたら　また切らにゃいけんで
萬一得了骨髓炎 那又要截肢了
お義姉さん
姐姐
あぁ　すずさん
哦 阿鈴
こりゃ何の行列かねぇ？
這裡是在排什麼？
さーあ　何でもええですよ
不知道 什麼都好
何でも足らんのですけえ
反正什麼都缺
まあ　確かに
嗯 有道理
しかし変わったねぇ　この町も
話說回來 這座城市變了啊
ギブ　ミー
Give me
久夫も今頃あがいなマネしとんじゃろうか
久夫現在或許也在做那樣的事吧
晴美もしたんじゃろうか…
如果晴美還在 她或許…
占領軍の残飯雑炊でした
是佔領軍的剩飯雜燴
はあ
看
紙くずが
裡面還有紙片
うっ
好
う…う…う…
好…好…好…
うまぁ！
好吃
こっちは全然味がない
這邊的就一點味道都沒有
明日米配給（繼續）延期
お塩や　おしょうゆは　もうずっとない
一直都沒有鹽和醬油
ほいでうちゃ　アメリカさんに道を教えてあげたら
然後我給美軍指了路
チョコレートもろうたです
結果他們給了我巧克力
その髪形じゃし　子供と間違われたんじゃわ
看你這髮型 是被當成小孩子了吧
ええんですか？あんとに洋服を交換して
不會心痛嗎 拿出那麼多洋裝去換
ええんよ
不會
知らんかねぇ
你知道嗎
隣保館で行き倒れとった兵隊が　うちの息子じゃったらしい
坐倒在睦鄰館的那個士兵 好像是我的兒子
自分の息子と気づかんかったんよ　うちは
我居然沒認出自己的兒子
あんたも目の前で晴美さんを
晴美也是在你眼前…
ええ
是的
残念です
很遺憾
すず
小鈴
わしを思い出すなら　笑うてくれ
如果你想起了我 希望你的臉上能帶著笑容
この世界で　普通で　まともでおってくれ
希望你能在這個世界活得普通 活得正常
すず
小鈴
晴美さん
晴美
何のフネがおりんさるか見えたよ　晴美さん
我看見港口裡有什麼船了 晴美
おったのは…青葉よ
港口裡的船 是青葉號
哲さん
哲哥
今　あんたの笑顔の端に
現在 在你微笑的嘴角
ウサギの跳ねる海が　サギの渡る空が…宿っとった
我能看見蹦跳著白兔的大海 能看見飛過鷺鷥的天空
晴美さんはよう笑うてじゃし
晴美是個愛笑的人
晴美さんのことは笑うて思い出してあげよう思います
我決定以後回憶起她的時候 臉上一定要帶著笑容
この先ずっと　うちは笑顔の容れ物なんです
從今以後 我就是笑容的化身了
ほうよ　泣いてばっかりじゃもったいない
對嘛 哭哭啼啼的多浪費啊
塩分がねぇ！
浪費鹽分
海の塩水様々じゃねぇ
真得感謝海裡的鹽水啊
おばあちゃん　おばちゃん　千鶴子ちゃん
奶奶 叔母 千鶴子
昭和  年１月
(1946年)
すずちゃん
小鈴
すみちゃん？
小澄？
すずちゃん
小鈴
髪の毛切ったんじゃねぇ
你剪頭髮了啊
ええ　ええ　起きんで
好了好了 你躺著吧
具合悪いん？
不舒服嗎？
ちいとめまいがするだけ
就是有點暈而已
あ～無念じゃ　姉上
唉 好恨啊 姐姐
この寒空の下　海苔の仕事が手伝えんとは
難得天氣這麼冷 咱居然不能幫忙晾紫菜
それはおとなしゅう寝とらんといけんねぇ
你當然得好好躺著休息啊
あぁ　手がありゃ
唉 要是右手還在
鬼ぃちゃんの南洋冒険記でも描いてあげられるのにねぇ
咱就能畫一部鬼哥哥的南洋冒險記了
それ　どんな？
你想畫什麼故事？
ねえ　どんな話？
說給我聽聽看吧
鬼ぃちゃん　輸送船が難破してぇ…
鬼哥哥因為運輸船遇難
南の島にヤシの葉で家作ってぇ
在南洋的島上用椰子樹建了個房子
ヒゲぼうぼうなって　ワニをお嫁さんにしてぇ
滿臉都長了鬍子 娶了條鱷魚做老婆
ワニがお嫁さんかぁ…
娶鱷魚做老婆啊
江波へ帰っとらんかねぇ　鬼ぃちゃん
鬼哥哥會不會回到江波來呢
お母ちゃんも
媽媽也是的
あの朝　お祭りの支度でお母ちゃん　町へおつかい行ってね
那天早上 為了準備慶典 媽媽到市區去了
お父ちゃんとうちとで捜し回ったけど
爸爸和咱找了好久好久
見つからんかったんよ
但一直找不到她
お父ちゃん　１０月に倒れてすぐ死んでしもうた
爸爸10月的時候病倒 沒幾天就死了
学校でまとめて焼いてもろうた
最後是在學校被集體火化的
知らせる暇のうて　ごめんねぇ
一直來不及通知你 真的很對不起
早よ来れんで　ごめんね
我沒有早點回來 真的很對不起
早よ来んでえかったよ
沒必要那麼急著回來的
すずちゃん　うち　こんなよ
小鈴 你看咱都這樣了
うち…治るかねぇ
咱還會好嗎
治るよ
當然會好
治らんとおかしいよ
怎麼會有好不了的道理呢
致希瀨野 要一
請來草津森田家
找我們
十郎 澄
お母ちゃん！
媽媽
おるん？
在嗎
あぁっ　兄ちゃん…
啊 哥哥
すいません…すいません
對不起 對不起
すいません　勝手にすいません
對不起 未經允許就擅自進來真的很對不起
誰もおらんかったけえ
我們只是看這裡沒人
眞冬と云ふのに
明明是隆冬
サチコさん！
是幸子嗎
なまあたゝかい　風が吹いてゐて
卻颳著和煦的暖風
いえ
不是
キヨコさん　キヨコさんじゃろ！？
清子 你是清子吧
この町では皆誰かを亡くし　捜している
在這座城市裡 大家都失去了某個誰 卻又在尋找著某個誰
時をり海の匂ひも　運んで来て
風兒甚至偶爾帶著一絲大海的味道
うちも　リンさんを２～３度　見かけたような気がした
我甚至感覺自己遇見了玲姐兩三次
すずさん
鈴妹子
ようご無事で
你沒事啊
海軍も１１月いっぱいでのうなった　お役御免じゃ
海軍11月底解散了 我的工作結束了
すずさん　わしとすずさんが初めて会うたんは
鈴妹子 我和你第一次見面
道では何かの破片が　きらきら笑ふ
路邊有著閃閃發亮的碎片對著你笑
この橋の上じゃった
就是在這座橋上
もうあの頃には戻らん
我們回不去那個時候了
この町もわしらも　変わり続けていくんじゃろうが
這座城市和我們都不斷地改變著
貴方の背を撫づる　太陽のてのひら
太陽的手掌正在撫摸你的後背
わしはすずさんがいつでも分かる
但我隨時都能認出你來
ここへほくろがあるけえ　すぐ分かるで
你嘴角有痣 一眼就能認出來
周作さん　ありがとう
周作哥 謝謝你
この世界の片隅に　うちを見つけてくれて
在這世界的角落找到我
ほんでもう離れんで
以後不要再分開了
ずっとそばにおってください
你要一直留在我身邊
貴方を抱く　海苔の宵闇
紫菜的薄暮正環抱著你
すゞめのおしゃべりを　聞きそびれ
錯過那麻雀的嘰喳
たんぽゝの　綿毛も　浴びそびれ
錯過那蒲公英的絨毛
雲間のつくる　日だまりに　入りそびれ
錯過那雲間的陽光
隣りに眠る人の夢の　中すら知りそびれ
也錯過睡在身邊的那個人做的夢
毎日の道すらすべては　踏みそびれ
還錯過每天走的那條路
ええ　ええ
算了算了
とにかく　広島で仕事が見つかったけえ　よかった
我在廣島找到了工作 不用愁
すごい速さで　記憶となって　ゆくきらめく日々を
瞬息萬變中 燦爛的生活 慢慢化作記憶
ええ
是的
でも　遠て大変ですね
但是 這麼遠不方便吧
うちは…
咱…
貴方は　どうする事も出来ないで
你卻無可奈何
ありがとう
謝謝
ええよ　食べんさい
沒關係 你吃吧
いっそ　家を出て　こっちで所帯持つか
乾脆離開老家 在這邊建立家庭吧
お義母さんやら　すみさんのこともあるし
畢竟還得找你媽媽 還得照顧澄妹妹
いいえ　それはうちがこっちへ通います
不用了 咱可以往返吳市和廣島的
貴方などこの世界の　切れっ端に　すぎないのだから
因為你只不過是世界的一小塊碎片
広島のことも心配じゃけど
雖然咱很擔心廣島這邊
呉はうちが選んだ場所ですけえ
但是吳市是咱自己選擇的歸宿
貴方など懐かしい　切れぎれの誰かや何かの
因為你只不過是那些零零碎碎的想念著你的人
檢票口
寄せ集めにすぎないのだから
所拼湊出來的東西
呉～呉
吳市 吳市
呉？
吳市？
そうよ　ここが呉
是的 這裡是吳市（發音同「九嶺」）
だから　いつでも
所以無論何時
九つの嶺に守られとるんで　ほいで「九嶺」いうんで
有九座山嶺守護著這裡 所以才會稱為「九嶺」
用意さるゝ　貴方の居場所
你永遠能找到自己的容身之處
右のんが休山　左のんは鉢巻山
右邊的是休山 左邊的是缽卷山
ほいで　真ん中のんが灰ヶ峰
然後正中央的是灰峰
どこにでも宿る愛　どこにでも宿る愛
愛無處不在 愛無處不在
あの裾が　わしらの家じゃ
灰峰的山腳 就是我們家了
変はりゆくこの世界の
在這變化的世界裡
この子…
這孩子…
あちこちに宿る
在這世界的角落裡
ものすごいシラミじゃ
滿身都是蝨子
大鍋に湯を沸かし　着とる物もみんな煮るで
趕快用大鍋燒熱水 順便把衣服也煮一煮
とりあえず風呂かのう
先洗個澡吧
切れきれの愛
即使是零零碎碎的愛
この子は最後のほうがええんじゃないですか？
讓她最後一個洗比較好吧
まあ　とにかく風呂に火
嗯 總之先燒熱水
去年の晴美の服じゃ　小まいかねぇ
這是去年晴美穿的衣服 會不會太小了？
ほらご覧
看吧
いま此れも
現在這些愛
貴方の　一部になる
也變成了你的一部分
鳥が運んでくれた種は
我是鳥兒帶來的種子
静かに呼吸をしているよ
正在靜靜地呼吸
どんな景色が広がるかな
出土之後能看見什麼風景呢
思い描くよ土の中
我在土地裡靜靜地想像著
そっと覗いてみましょうか
悄悄地看外面一眼吧
少しばかりは怖いけど
雖然還是有點害怕
おひさま満ちる世界が見たい
但我還是堅持想看一看
この気持ちは揺るがない
充滿陽光的世界
風の音色が変わったら
等風兒的聲音變得不一樣
雨の棘がなくなったら
待落下的雨水變得不再疼痛
あなたにはこの世界
在你看來這個世界
どんな風に見えますか
會是個什麼樣的地方呢
ここで私は根を張って
我在這裡扎根
夢の途中のため息で
在夢中嘆了口氣
綿毛を遠く空いっぱいに
讓絨毛飛向遙遠的天空
飛ばして
填滿遙遠的天空
叶わない願いも
無法實現的心願
届かない想いも
無法傳達的思念
深い深い色になって
全都慢慢沉澱成深色
私をそっと染めてゆく
靜靜地把我染上深色
あの屋根を越えて
越過那屋頂
隣の町まで
前往隔壁的街道
どこかの知らない
前往一個陌生的
誰かの庭へ
一個陌生人的庭院
幾つかは踏まれ
有的會被踐踏
幾つかは船の上
有的會坐上船
あなたの肩に
只願有一天
たどり着けたなら
抵達你的肩
小さな火が燃えている
小小的火花正在燃燒
土の中で音もなく
在泥土之中無聲燃燒
明日自由のときが来たら
等到自由的明天來臨
きっとあなたに会えるから
我一定能見到你
おひさまが見えるまで
直到看見太陽的那天
悲しみが癒えるまで
直到悲傷痊癒的那天
誰かの夢から覚めて
直到從夢中醒來後
やさしさを思い出すまで
回想起那位好心人的那天
そっとそばにいさせて
讓我悄悄陪在你的身邊